Xương bàn đạp là xương thuộc phần tai giữa của người và động vật có vú. Xương có kích thước nhỏ, trông như chiếc bàn đạp, và danh pháp có nguồn gốc từ hình dạng của xương (tiếng Latinh: Stapes). Xương tham gia dẫn truyền các rung động âm thanh vào tai trong, vào phía trong cửa sổ bầu dục. Đây là xương nhỏ nhất và nhẹ nhất trong tất cả các xương của cơ thể người.


== Cấu tạo ==


=== Phát triển ===
Xương bàn đạp phát triển từ cấu trúc cung họng thứ hai, khi phôi được 6 đến 8 tuần. Giữa trung tâm xương bàn đạp có lỗ bịt, là di tích của động mạch bàn đạp thoái hóa trong quá trình phôi thai.


=== Động vật ===


== Chức năng ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
“Mô hình ảo 3 chiều của xương thái dương người và cấu trúc liên quan.(3-D Virtual Models of the Human Temporal Bone and Related Structures)”. Phòng thí nghiệm sinh lý thính giác Eaton Peabody. Bản gốc lưu trữ ngày 13 tháng 4 năm 2016. Truy cập ngày 8 tháng 9 năm 2016.