Hội chứng giọng nước ngoài là một tình trạng y tế tạo thành trong đó bệnh nhân phát triển các kiểu giọng nói được coi là giọng nước ngoài khác với giọng bản địa của họ, mà chưa từng học giọng nước ngoài đó ở xuất xứ của nó.
Hội chứng giọng nước ngoài thường là kết quả của đột quỵ, cũng có thể phát triển từ chấn thương đầu, đau nửa đầu  hoặc các vấn đề phát triển. Nó có thể bị gây ra do tổn thương trong mạng lưới sản xuất tiếng nói của não, hoặc cũng có thể được coi là một chứng tâm thần kinh. Hội chứng này được báo cáo lần đầu tiên vào năm 1907, và từ năm 1941 đến năm 2009, có 62 trường hợp đã được ghi nhận.
Triệu chứng của hội chứng này là kết quả của sự sai lệch trong các quy trình lập kế hoạch và phối hợp của bộ máy phát âm. Báo chí phổ thông khi đưa tin thường cố gắng xác định một giọng vùng miền để gán lên giọng của bệnh nhân; tuy nhiên, những người bị hội chứng này không nói theo một giọng cụ thể, và cũng không đột nhiên nói lưu loát ngoại ngữ nào sau khi mắc bệnh. Mặc dù có một báo cáo chưa được xác nhận vào năm 2010 rằng một người nói tiếng Croatia đã đạt được khả năng nói tiếng Đức trôi chảy sau khi bị hôn mê, không có trường hợp nào được xác minh rằng khả năng ngoại ngữ của bệnh nhân đã được cải thiện sau chấn thương não.


== Xã hội và văn hóa ==
Các trường hợp mắc hội chứng giọng nước ngoài thường nhận được sự bảo hiểm đáng kể trên phương tiện truyền thông, và các trường hợp đã được báo cáo trên nhiều phương tiện truyền thông phổ biến do các nguyên nhân khác nhau bao gồm cả đột quỵ, dị ứng, chấn thương cơ thể, và chứng đau nửa đầu. Một người phụ nữ mắc hội chứng giọng nước ngoài đã được giới thiệu trên cả Inside Edition và Mystery ER của Discovery Health Channel vào tháng 10 năm 2008 và tháng 9 năm 2013, BBC đã xuất bản một bộ phim tài liệu dài một giờ về Sarah Colwill, một phụ nữ từ Devon, người mắc hội chứng giọng nước ngoài "Trung Quốc" do chứng đau nửa đầu nghiêm trọng. Vào năm 2016, một người phụ nữ ở Texas, Lisa Alamia, được chuẩn đoán mắc Hội chứng giọng nước ngoài, sau khi phẫu thuật hàm, cô đã phát triển giọng giống như giọng Anh. 
Ellen Spencer, một phụ nữ từ Indiana mắc hội chứng giọng nước ngoài, đã được phỏng vấn trên chương trình phát thanh công cộng Mỹ Snap Judgment.
Trong phần 2 tập 12 của loạt phim truyền hình Mỹ Hart of Dixie, một cốt truyện xoay quanh nhân vật Annabeth Nass và một người đàn ông mà cô bị thu hút tên là Oliver mắc hội chứng giọng nước ngoài.
Cũng trong chương trình truyền hình Scream Queen, một bệnh nhân nữ mắc hội chứng sau đó trở nên rất dễ lây cho một trong ba nhân vật chính trong chương trình.


== Tham khảo ==