Khứu giác (hay cảm giác mùi) là một trong năm giác quan của con người và động vật. Giác quan này có tác dụng cảm nhận mùi thông qua việc hít thở thông thường hay bằng hành vi đánh hơi. Ở người cơ quan này là mũi. Ở các động vật bậc cấp, giác quan này có vai trò rất quan trọng; ở người vai trò của khứu giác có phần giảm sút.


== Xem thêm ==
Hệ khứu giác - hệ thống cơ quan ở người và thú


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==

Mammalian Odor Perception through Genetics
Research on Interesting Questions About Smells Lưu trữ 2010-01-22 tại Wayback Machine
Insect Olfaction of Plant Odour
Smells and Odours - How Smell Works at thenakedscientists.com
Olfaction at cf.ac.uk
Structure-odor relations: a modern perspective at flexitral.com (PDF)