Liên đoàn Xử lý Thông tin Quốc tế hay Liên đoàn Quốc tế về Xử lý Thông tin, viết tắt IFIP (International Federation for Information Processing) là một tổ chức phi chính phủ quốc tế hoạt động trong lĩnh vực nghiên cứu xử lý thông tin.
IFIP thành lập năm 1960 dưới sự bảo trợ của UNESCO trong đại hội Computer World đầu tiên tổ chức tại Paris năm 1959. IFIP là thành viên liên kết khoa học của Hội đồng Khoa học Quốc tế (ISC), và của Hội đồng Quốc tế về Khoa học (ICSU) trước đây.
Chủ tịch IFIP là Mike Hinchey từ  Ireland được bầu từ 2016 và tái nhiệm đến năm 2022.


== Mục tiêu ==
IFIP là tổ chức đa quốc gia, phi chính trị hàng đầu về Khoa học và Công nghệ Thông tin & Truyền thông:

Được công nhận bởi Liên Hợp Quốc và các cơ quan khác trên thế giới
Có một mối quan hệ đối tác tư vấn chính thức với UNESCO
Đại diện cho hội Công nghệ Thông tin từ 56 quốc gia hoặc khu vực, bao gồm tất cả năm châu lục với tổng số hơn nửa triệu thành viên
Kết nối hơn 3.500 nhà khoa học từ viện hàn lâm và công nghiệp, tổ chức ở hơn 101 nhóm làm việc trong 13 Ủy ban kỹ thuật
Tài trợ hàng năm 100 hội nghị từ tin học lý thuyết đến mối quan hệ giữa tin học và xã hội bao gồm các công nghệ phần cứng và phần mềm, và các hệ thống thông tin mạng


== Tổ chức ==
IFIP hiện có 42 thành viên quốc gia và 4 thành viên liên kết (2015).


== Hoạt động ==
Các hội nghị IFIP được tiến hành hàng năm. Những hội nghị gần đây là:

Các chủ tịch được bầu với nhiệm kỳ 3 năm.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
IFIP Official website Lưu trữ 2015-03-15 tại Wayback Machine
Trang web ISC Hội đồng Khoa học Quốc tế