Trichomonas vaginalis là một loài trùng roi ký sinh trùng đơn bào yếm khí, và là tác nhân gây bệnh trichomonas. Đây là bệnh nhiễm trùng nguyên sinh gây bệnh phổ biến nhất ở người ở các nước công nghiệp hoá. Tỷ lệ nhiễm bệnh giữa nam và nữ tương tự với phụ nữ có triệu chứng, trong khi nhiễm trùng ở nam giới thường không có triệu chứng. Sự lây truyền thường xảy ra qua tiếp xúc trực tiếp, da với da với một người bị nhiễm bệnh, thông thường nhất qua quan hệ tình dục qua đường âm đạo. Tổ chức Y tế Thế giới đã ước tính rằng hàng năm trên toàn thế giới có khoảng 160 triệu ca nhiễm bệnh. Ước tính cho Bắc Mỹ một mình là từ 5 đến 8 triệu ca nhiễm mới mỗi năm, với tỉ lệ bệnh không triệu chứng ước tính cao tới 50%. Thường điều trị bao gồm metronidazole và tinidazole.


== Đọc thêm ==
Hernández, Hilda M.; Marcet, Ricardo; Sarracent, Jorge (ngày 28 tháng 10 năm 2014). “Biological roles of cysteine proteinases in the pathogenesis of Trichomonas vaginalis” (PDF). Parasite. 21 (54): 1–10. doi:10.1051/parasite/2014054. PMID 25348828. Truy cập ngày 10 tháng 2 năm 2015.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
TIGR's Trichomonas vaginalis genome sequencing Lưu trữ 2009-10-13 tại Wayback Machine project.
TrichDB: the Trichomonas vaginalis genome resource
NIH site on trichomoniasis.
Taxonomy
STI: What's trichomonas Lưu trữ 2007-12-13 tại Wayback Machine a website for teenagers
eMedicine article on trichomoniasis.
Patient UK Lưu trữ 2013-02-13 tại Wayback Machine