Mesomycetozoea (hay nhánh DRIP, hoặc Ichthyosporea) là một nhóm nhỏ các sinh vật nguyên sinh, chủ yếu là ký sinh trên cá và các loài động vật khác.


== Thuật ngữ ==
Tên gọi DRIP là tên viết tắt chữ đầu tiên của các động vật nguyên sinh trong nhóm,  Cavalier-Smith sau đó xếp chúng thành lớp Ichthyosporea, vì chúng bao gồm tất cả các loại ký sinh trên cá. 

Bộ Dermocystida
"D": Dermocystidium, có 1 loài Rhinosporidium seeberi, nhiễm chim và thú, kể cả con người.
"R": "rosette agent", hiện là Sphaerothecum destruens
Bộ Ichthyophonida
"I": Ichthyophonus
"P": Psorospermium
Do có nhiều thành viên mới được xếp vào (như bộ nấm trước đây Eccrinales và Amoebidiales), Mendoza đã đề nghị đổi tên thành Mesomycetozoea, tên này đề cập đến vị trí tiến hóa của chúng.  Tên gọi Mesomycetozoa (không có chữ e thứ 2) cũng được sử dụng để chỉ nhóm này, như Mendoza sử dụng nó như một tên thay thế trong ngành Choanozoa.


== Phát sinh loài ==


== Tham khảo ==
 Dữ liệu liên quan tới Ichthyosporea tại Wikispecies