Trong sinh học ký sinh bậc cao (tiếng Anh: hyperparasite) là thể ký sinh mà vật chủ của nó lại cũng là một thể ký sinh trên một vật chủ khác.
Hình thức ký sinh này đặc biệt phổ biến đối với ký sinh trùng côn trùng và nấm .


== Các bậc ký sinh ==
Ký sinh bậc hai (hyperparasite) là trường hợp có hai bậc vật chủ. Nếu có nhiều bậc hơn, thì là ký sinh bậc cao thật sự (Hyperhyperparasite).
Thuật ngữ này được sử dụng lỏng lẻo hơn để chỉ các loài Có dạng ký sinh (parasitoid), được gọi là hyperparasitoid, và được xem như là một trong sáu chiến lược tiến hóa trong ký sinh, mà ký chủ là ký sinh trùng hoặc có dạng ký sinh.
Một nghiên cứu điển hình về hyperparasitoid là bướm trắng bắp cải nhỏ Pieris rapae. Ấu trùng P. rapae bị ký sinh bởi ấu trùng của ong Cotesia glomerata và C. rubecula, và cả hai loài này đều bị ký sinh bởi Lysibia nana .
Ký sinh bậc cao (Hyperhyperparasite) đã được quan sát thấy, cụ thể là loài nấm này ký sinh trên loài nấm khác, mà loài này lại ký sinh trên một loài nấm ký sinh ở trên cây .


== Tương tác ký sinh và vật chủ ==


== Tham khảo ==


== Xem thêm ==
Ký sinh trùng
Ký sinh bắt buộc
Ký sinh tùy ý
Có dạng ký sinh (parasitoid)


== Liên kết ngoài ==