Microlynchia là một chi ruồi hút máu thuộc họ ruồi rận Hippoboscidae. Có 4 loài. Các loài này đều ký sinh trên chim.


== Phân bố ==
Tìm thấy từ Bắc tới Trung Mỹ, một phần của Bắc Mỹ, Quần đảo Galápagos.


== Phân loại ==
Chi Microlynchia Lutz, 1915
Nhóm loài 'a'
Microlynchia crypturelli Bequaert, 1938
Microlynchia furtiva Bequaert, 1955
Microlynchia pusilla (Speiser, 1902)
Nhóm loài 'b'
Microlynchia galapagoensis Bequaert, 1955


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
 Dữ liệu liên quan tới Microlynchia tại Wikispecies