Chẩn đoán điện, y học điện sinh lý, Electrodiagnosis (EDX) là một phương pháp chẩn đoán y khoa thu thập thông tin về các bệnh bằng cách ghi lại một cách thụ động hoạt động điện của các bộ phận cơ thể (nghĩa là điện sinh lý tự nhiên của chúng) hoặc bằng cách đo phản ứng của chúng với các kích thích điện bên ngoài (điện thế kích thích).  Các phương pháp sử dụng rộng rãi nhất ghi hoạt động điện tự phát là hình thức kiểm tra thể xuất (electrography) chẳng hạn như điện tâm đồ (ECG), điện não đồ (EEG), và điện cơ đồ (EMG).  Y học điện sinh lý (cũng EDX) là một chuyên ngành y học về thần kinh học, sinh lý thần kinh lâm sàng, tim mạch, và y học vật lý và phục hồi chức năng.  Các bác sĩ điện sinh lý học áp dụng các kỹ thuật điện sinh lý, bao gồm điện cơ kim và nghiên cứu dẫn truyền thần kinh để chẩn đoán, đánh giá và điều trị cho những người bị suy yếu hệ thống thần kinh, thần kinh cơ và/hoặc cơ bắp.  Việc cung cấp một đánh giá y học chẩn đoán điện chất lượng đòi hỏi kiến thức khoa học sâu rộng bao gồm giải phẫu và sinh lý của các dây thần kinh ngoại biên và cơ, vật lý và sinh học của các tín hiệu điện được tạo ra bởi cơ và dây thần kinh, thiết bị được sử dụng để xử lý các tín hiệu này và kỹ thuật cho lâm sàng đánh giá các bệnh của các dây thần kinh ngoại biên và con đường cảm giác.


== Đào tạo ==
Tại Hoa Kỳ, các nhà thần kinh học được đào tạo về việc thực hiện điện cơ kim và nghiên cứu dẫn truyền thần kinh trong thời gian nghiên cứu sinh về thần kinh học lâm sàng hoặc y học thần kinh cơ.  Bác sĩ vật lý và phục hồi chức năng được đào tạo trong thời gian cư trú của họ. và có thể được đào tạo thêm về học bổng thần kinh cơ.  Hội đồng Y học Điện sinh học Hoa Kỳ chứng nhận các bác sĩ Hoa Kỳ trong y học chẩn đoán điện.  Ở châu Âu, các nghiên cứu dẫn truyền thần kinh và đào tạo điện cơ có thể là một phần của thần kinh học, y học vật lý và phục hồi chức năng, hoặc đào tạo sinh lý thần kinh lâm sàng.  Tại Hoa Kỳ, cũng có chứng nhận về y học thần kinh cơ.  Chứng nhận này chỉ dành cho các nhà thần kinh học và chuyên gia vật lý trị liệu và phục hồi chức năng đã hoàn thành chương trình nghiên cứu sinh về thần kinh cơ.  Kiểm tra y học thần kinh cơ bao gồm xét nghiệm điện di là một phần của kiểm tra chứng nhận nhưng cũng bao gồm các chủ đề rộng hơn như di truyền, sinh thiết và phục hồi chức năng.  Các nhà công nghệ đôi khi hỗ trợ trong việc thực hiện NCS nhưng không giải thích.  Tại Hoa Kỳ, mã thuật ngữ thủ tục hiện tại của Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ, tuyên bố "Phải xem xét lại các dạng sóng trên trang web trong thời gian thực. về sản phẩm công việc của việc giải thích nhiều kết quả xét nghiệm, cùng với việc tóm tắt dữ liệu lâm sàng và chẩn đoán điện, và bác sĩ hoặc diễn giải chuyên môn chăm sóc sức khỏe có trình độ khác.
Bệnh nhân thường sẽ được giới thiệu đến một chuyên gia trong y học chẩn đoán điện nếu họ bị tê, ngứa ran, đau, yếu hoặc co thắt.  Các rối loạn cơ và thần kinh thường gặp của các chuyên gia này bao gồm các dây thần kinh bị chèn ép ở cổ hoặc lưng (bệnh phóng xạ), hội chứng ống cổ tay và bệnh thần kinh.  Các bệnh không phổ biến hơn bao gồm ALS, nhược cơ và viêm đa dây thần kinh mãn tính viêm mãn tính.  Sử dụng đào tạo rộng hơn, các bác sĩ trong y học chẩn đoán điện, thường thực hiện các đánh giá chi tiết hơn có thể bao gồm các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm, quét CT hoặc MRI, đánh giá di truyền, sinh thiết thần kinh, da hoặc cơ hoặc siêu âm thần kinh.  Một danh sách đầy đủ hơn về các rối loạn và xét nghiệm có thể được tìm thấy trong y học thần kinh cơ.


== Tham khảo ==