Khuyết tật phát triển là một nhóm đa bệnh mãn tính nghiêm trọng do suy yếu tinh thần và/hoặc thể chất. Khuyết tật phát triển gây ra rất nhiều khó khăn trong một số lĩnh vực của cuộc sống, đặc biệt là trong "ngôn ngữ, vận động, học tập, tự lực và sống một mình", đối với những người đang phải sống chung với chúng. Khuyết tật phát triển có thể được phát hiện từ sớm, và tồn tại trong cá nhân mang bệnh đến hết cuộc đời.
Các dạng khuyết tật phát triển phổ biến nhất:

Hội chứng Fragile X (FXS) gây ra bệnh tự kỷ và thiểu năng trí tuệ, thường là ở những người có nhiễm sắc thể XY.
Hội chứng Down là một điều kiện mà trong đó mọi người được sinh ra với một nhiễm sắc thể thêm. Thông thường một người được sinh ra với 46 nhiễm sắc thể. Tuy nhiên, nếu sinh ra với hội chứng Down, họ có thêm một bản sao của một trong những nhiễm sắc thể. Bản sao thêm này thay đổi phát triển bình thường của cơ thể và não bộ, gây ra những cản trở về tinh thần và thể chất cho người mắc phải.
Rối loạn phát triển lan tỏa (PDD) là một nhóm các khuyết tật phát triển có thể gây ra cản trở về nhận thức xã hội, giao tiếp và kiểm soát hành vi.
Rối loạn rượu bào thai (FASD) là một nhóm các điều kiện có thể xảy ra ở một người có mẹ uống rượu khi mang thai mình. FASD 100% phòng ngừa được nếu người ta không uống rượu trong thai kỳ.
Bại não (CP) là một nhóm các rối loạn ảnh hưởng đến khả năng di chuyển và duy trì sự cân bằng và tư thế của một người. CP là dạng khuyết tật vận động phổ biến nhất ở trẻ em.
Thiểu năng trí tuệ được định nghĩa là người có chỉ số IQ dưới 70 cùng với những hạn chế trong hoạt động thích ứng và bắt đầu phát hiện trước 18 tuổi.


== Chú thích ==


== Đọc thêm ==
Developmental-Behavioral Pediatrics, 4th Edition - Expert Consult — Online and Print By William B. Carey, MD, Allen C. Crocker, MD, Ellen Roy Elias, MD, Heidi M. Feldman, MD, PhD and William L. Coleman, MD
Advocacy and Learning Disability. Barry Gray and Robin Jackson (Eds) London: Jessica Kingsley Publishers, 2002
US Administration on Developmental Disabilities fact sheet
A Short History of the Treatment of Persons with Mental Retardation Lưu trữ 2009-03-26 tại Wayback Machine
Real Lives: Contemporary supports to people with mental retardation  (1998)
Rights of People with Intellectual Disabilities: Access to Education and Employment, bilingual reports on 14 European countries
Australian Institute of Health and Welfare paper The Definition and Prevalence of Intellectual Disability in Australia Lưu trữ 2008-12-23 tại Wayback Machine
2001 New Zealand Snapshot of Intellectual Disability Lưu trữ 2013-11-13 tại Wayback Machine
People with Intellectual Disabilities: from Invisible to Visible Citizens of the EU Accession Countries
Policy brief: Education and Employment in the UK Lưu trữ 2009-09-27 tại Wayback Machine
The American Bar Association's paper Invisible Victims: Violence against persons with developmental disabilities Lưu trữ 2000-09-01 tại Wayback Machine
Persons With Intellectual Disability Who Are Incarcerated For Criminal Offences Lưu trữ 2007-12-07 tại Wayback Machine (Canadian paper)
'Fighting to keep 'em in', Ragged Edge magazine January 1998
Wishart, G.D. (2003) The Sexual Abuse of People with Learning Difficulties: Do We Need A Social Model Approach To Vulnerability? Journal of Adult Protection, Volume 5 (Issue 3)
Piper, Julia (2007). "The Case of the Pillow Angel". The Triple Helix Cambridge Michaelmas