Khổ dâm (tiếng Anh: masochism) là một hình thức quan hệ tình dục có tính chất bất thường thuộc nhóm lệch lạc tình dục. Người khổ dâm chỉ có khoái cảm tình dục cực độ khi bị người khác hành hạ, làm đau đớn như bị đánh đấm hay chửi rủa. Ngược với khổ dâm là bạo dâm – khoái cảm tình dục cao độ khi bản thân hành hạ bạn tình.


== Nguồn gốc ==
Masochism bắt nguồn từ tên của một văn sĩ người Áo là Sacher Masoch (1836-1895); trong các tác phẩm của mình, ông đã mô tả các hoạt động tình dục không bình thường mang đặc điểm của hành vi khổ dâm, do vậy mà về sau người ta đã lấy tên ông để đặt tên cho hội chứng này.


== Phân loại ==

Khổ dâm nữ: người chịu đau đớn là nữ giới. Trong quá trình quan hệ, những dụng cụ bạo dâm được sử dụng để trói người nữ lại.
Khổ dâm nam: mọi hành động đạt khoái cảm của nam giới thông qua việc tra tấn bộ phận sinh dục nam, bao gồm đầu ti, dương vật, tinh hoàn và thậm chí cả ống tiểu. 


== Xem thêm ==
Lệch lạc tình dục
Bạo dâm
Ái nhi
Ái vật
Thị dâm


== Chú thích ==