Rốn thực chất là một vết sẹo trên bụng ở chỗ từng nối với nhau thai. Tất cả các loài động vật có vú thuộc lớp phụ Eutheria đều có rốn, trong đó đáng chú ý là loài người. Rốn của các loài động vật khác thì nhẵn và phẳng hơn, hầu hết chỉ là một đường thẳng và thường bị lông che khuất.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==

Belly Button Lưu trữ 2017-06-07 tại Wayback Machine Belly Button Discharge
Navelage Lưu trữ 2012-05-20 tại Wayback Machine
Novel notion - Some navel intelligence - The Vindicator
Navel Gazer
Belly Button Bonanza
Bollywood Navel Mela