Mạc treo ruột non (tiếng Anh: Mesentery, tiếng Pháp: le mésentère) là lớp mô dính ruột non vào thành bụng sau ở người và cấu tạo bởi lá phúc mạc kép. Mạc treo ruột non dự trữ chất béo, nâng đỡ các mạch máu, mạch bạch huyết và thần kinh để nuôi dưỡng và điều khiển hoạt động của ruột. Ngoài ra mạc treo ruột non còn có một số chức năng khác.
Mạc treo đại tràng từng được chia làm các phần với cấu tạo khác nhau: mạc treo đại tràng lên, ngang, xuống, mạc treo đại tràng sigma, mạc treo ruột thừa và mạc treo trực tràng - tương ứng với mốc bề mặt ở thành bụng sau. Tuy nhiên, vào năm 2012, một cuộc nghiên cứu trên kính hiển vi điện tử của trường Đại học Limerick chỉ ra rằng mạc treo đại tràng là một khối cấu trúc thống nhất và giống nhau, nó kéo dài từ góc tá - hỗng tràng đến tận mạc treo trực tràng. Như vậy, mạc treo ruột non được coi là nội tạng.


== Tham khảo ==


== Tài liệu ==
- Atlas Giải phẫu người, Frank H.Netter, MD, Vietnamese Edition, tái bản lần thứ sáu, nhà xuất bản Y học - 2017, ELSEVIER
- Atlas of Human Anatomy, Frank H.Netter, MD, 7th edition, ELSEVIER MASSON
- Atlas d'anatomie humaine, Frank H.Netter, MD, 5e édition, Traduction de Pierre Kamina, ELSEVIER MASSON
- Bài giảng Giải phẫu học, PGS Nguyễn Quang Quyền, tái bản lần thứ mười lăm
- Giải phẫu người, PGS.TS Nguyễn Quang Huy, tái bản lần thứ hai, nhà xuất bản Y học
- Online version of Gray's Anatomy — The complete 20th U.S. edition of Gray's Anatomy of the Human Body, published in 1918.
- First edition of Gray's Anatomy, 1858 (direct PDF link)