Theo Điều 2(VIII) của Công ước WIPO (Công ước Stockholm Lưu trữ 2012-05-11 tại Wayback Machine) ngày 14 tháng 7 năm 1967 về thành lập Tổ chức sở hữu trí tuệ thế giới, sở hữu trí tuệ (intellectual property) được định nghĩa là các quyền liên quan tới:

Các tác phẩm văn học, tác phẩm nghệ thuật và tác phẩm khoa học.
Buổi biểu diễn của các nghệ sĩ, bản ghi âm (thu âm), chương trình phát thanh, truyền hình.
Sáng chế thuộc mọi lĩnh vực với sự nỗ lực sáng tạo của con người, xem thêm bằng sáng chế.
Kiểu dáng công nghiệp.
Nhãn hiệu hàng hoá, nhãn hiệu dịch vụ, tên thương mại và chỉ dẫn thương mại, thương hiệu, biểu trưng.
Quyền bảo hộ chống cạnh tranh không lành mạnh.
Và tất cả các quyền khác liên quan đến hoạt động trí tuệ của con người trong các lĩnh vực công nghiệp, khoa học, văn học hoặc nghệ thuật.


== Xem thêm ==
Tổ chức sở hữu trí tuệ
Quyền tác giả
Vi phạm bản quyền
Công ước Berne
Công ước Stockholm
Luật sở hữu trí tuệ Việt Nam
Đối tượng sở hữu trí tuệ


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Tạp chí Sở hữu trí tuệ và Sáng tạo
Cục Bản quyền tác giả Việt Nam
Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới
Cơ quan Sáng chế châu Âu
Cơ quan Thương hiệu và Bản quyền Sáng chế Hoa Kỳ