Chlorotoxin là một peptide gồm 36 amino acid được tìm thấy trong nọc độc của bọ cạp Leiurus quinquestriatus. Nó phong tỏa những kênh dẫn truyền clo. Thực tế cho thấy chlorotoxin ưu tiên dính kết với các tế bào u glioma (một loại u não), đã được chấp nhận để phát triển những phương pháp mới trong việc điều trị và chẩn đoán một số loại ung thư.


== Nguồn gốc ==
Chlorotoxin có thể chiết xuất từ những con bọ cạp leiurus, thuộc siêu họ protein độc tố bọ cạp.


== Hóa học ==
Chlorotoxin là một độc tố nhỏ, có pH 7, có điện tích dương cao. Nó là một peptide bao gồm 36 amino acid, với 8 cysteine (một loại alpha amino acid) tạo thành từ 4 liên kết disulfide.
Chlorotoxin có một tương đồng trình tự đáng kể so với lớp độc tố côn trùng.


== Tác động ==
Chlorotoxin là một phối tử peptide có ái lực cao với các kênh Cl− và nó chặn các kênh clo dẫn truyền thần kinh nhỏ. Mỗi kênh clor có thể bị chặn chỉ với một phân tử phối tử.
Sự dụng chlorotoxin tái tổ hợp cho thấy chlorotoxin tương tác một cách cụ thể và chọn lọc với các isoform MMP-2. Các isofrom này bị mất sự cân bằng trong glioma và liên quan đến ung thư, nhưng thường không biểu hiện trong não.


== Độc tính ==
Chlorotoxin làm tê liệt con mồi khi bị chích. Thời gian tê liệt phụ thuộc vào lượng chlorotoxin tiêm vào. Đối với tôm hùm đất, chlorotoxin với nồng độ 1.23-2.23 µg/g trọng lượng cơ thể gây ra mất kiểm soát hoạt động sau 20 giây từ khi bị tiêm vào, 40 giây sau tiến triển thành tê cứng hoàn toàn các chi và càng. Trong vòng ±90 s sau khi tiêm, cơ đuôi bị bất hoạt. Trong vòng 6 giờ, tôm hùm đất bị vô hiệu hóa. Với nồng độ 0.5 µg/g, chlorotoxin cũng gây ra tê liệt nhưng chậm hơn. Tiêm vào côn trùng cũng thấy kết quả tương tự như ở tôm hùm đất.


== Trong văn hóa đại chúng ==
Trong tập phim Both Sides Now của bộ phim truyền hình House MD, House đề nghị sử dụng độc tố chiết xuất từ bọ cạp để quét lên tụy và soi dưới tia hồng ngoại để phát hiện khối u nhỏ mà không thấy được trên phim MRI.


== Chú thích ==