Ridolfo Luigi Boccherini (Lucca, Ý, 19 tháng 1 năm 1743 – Madrid, Tây Ban Nha, 28 tháng 5 năm 1805) là nhà soạn nhạc người Ý trong thời chuyển giao giữa hai thời kỳ âm nhạc Baroque và Cổ điển. Ông còn là tay chơi đàn cello nổi tiếng. Tác phẩm nổi tiếng của ông là bản ngũ tấu dành cho đàn dây trên cung Mi trưởng Op. 11, No. 5 (G 275) và bản concerto dành cho cello trên cung Si giáng trưởng (G.482).


== Tiểu sử ==

Boccherini được sinh ra ở Lucca, Italia, trong một gia đình âm nhạc. Lúc nhỏ ông học từ cha mình. Năm 1757 họ cùng đi đến Viên, nơi họ được tuyển dụng bởi cung đình như nhạc sĩ tại nhà hát Burgtheater. Năm 1761 Boccherini đi đến Madrid, nơi ông đã làm việc cho Luis của Tây Ban Nha, em trai của vua Carlos III của Tây Ban Nha. Ở đó, ông phát triển mạnh mẽ dưới sự bảo trợ của hoàng gia, cho đến một ngày khi nhà vua bày tỏ sự không hài lòng của mình về một đoạn trong một trio mới và ra lệnh cho Boccherini thay đổi nó. Nhà soạn nhạc, chắc chắn là khó chịu với sự xâm lấn này vào nghệ thuật của mình, đã cho lặp lại đoạn nhạc, điều này dẫn đến việc ông bị sa thải ngay lập tức. Sau đó, ông cùng với Don Luis đến Arenas de San Pedro, một thị trấn nhỏ ở vùng núi Gredos; ở đó và ở thị trấn gần nhất của Candeleda, Boccherini đã viết nhiều tác phẩm nổi tiếng nhất của ông.
Ông là nghệ sĩ cello và nghệ sĩ thổi sáo nghiệp dư dưới sự bảo trợ của lãnh sự Pháp Lucien Bonaparte và Vua Friedrich Wilhelm II của Phổ. Boccherini rơi vào thời kỳ khó khăn sau cái chết của người bảo trợ, hai người vợ, hai con gái và ông đã chết trong nghèo đói ở Madrid vào năm 1805, ông có hai con trai sống sót và tiếp tục dòng dõi cho đến ngày nay ở Tây Ban Nha.


== Tác phẩm ==
Phần lớn âm nhạc thính phòng của ông chịu ảnh hưởng bởi Joseph Haydn; tuy nhiên, Boccherini thường được tin là nâng mô hình của Haydn trong tứ tấu đàn dây bằng cách đưa cello nổi bật lên, trong khi Haydn đã thường xuyên chuyển xuống cho một vai trò đệm. Thay vào đó, một số nguồn tin cho rằng phong cách của Boccherini ảnh hưởng bởi nghệ sĩ cello nổi tiếng người Ý trước đó là Giovanni Battista Cirri. Như là một nghệ sĩ cello bậc thầy, ông nhận được nhiều lời khen ngợi từ những người đương thời của ông (đặc biệt là Pierre Baillot, Pierre Rode và Bernhard Romberg).
Ông đã viết một số lượng lớn về âm nhạc thính phòng, trong đó có hơn một trăm string quintet cho hai violin, viola và hai cello; 12 quintet cho guitar; ít nhất có 19 trio và sonata cho cello. Âm nhạc cho dàn nhạc của ông bao gồm khoảng 30 bản nhạc giao hưởng và 12 concerto cho cello.
Phong cách của Boccherini đặc trưng bởi nét Rococo, nhẹ nhàng và lạc quan. Bị lãng quên sau khi ông qua đời, các tác phẩm của ông dần được khám phá kể từ cuối thế kỷ 20.


== Media ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Luigi Boccherini: Minuetto (classical)

Centro Studi Opera Omnia Luigi Boccherini
Association Luigi Boccherini
Classical Music Archives Lưu trữ 2005-03-15 tại Wayback Machine
Luigi Boccherini 1743-1805
Bản nhạc miễn phí bởi Boccherini tại Dự án Thư viện Bản nhạc Quốc tế (IMSLP)
Examples of Boccherini's works at The Classical Music Dictionary
Luigi Boccherini. More extensive biography (tiếng Tây Ban Nha)
Complete list of works at University of Quebec Lưu trữ 2013-07-09 tại Wayback Machine. Marked "under construction". (tiếng Pháp)
Trios, violins, violoncello, G. 83-88 (From the Sibley Music Library Digital Score Collection)
Sonatas, harpsichord, violin, violoncello, G. 143-148 (From the Sibley Music Library Digital Score Collection)
Luigi Boccherini Music Institute, Lucca