Marie Sophie Hélène Beatrix của Pháp (9 tháng 7 năm 1786-19 tháng 6 năm 1787), còn gọi là «Madame Sophie», là con gái út trong bốn người con của vua Louis XVI của Pháp và vương hậu Maria Antonia của Áo. Khi xuất hiện dấu hiệu mang thai, với vương hậu, đó là một sự bất ngờ thực sự: bà đã sinh được một người con trai thừa kế nước Pháp (tương lai là vua Louis XVII của Pháp) và hình như cũng không mong muốn sinh thêm con, khi đã có hai người con trai cho dòng họ Bourbon. Sau khi ra đời, vương nữ nhỏ là một cô bé lớn, đã có dáng người xinh đẹp hơn bình thường, là niềm tự hào của bố mẹ và là niềm an ủi của Maria Antonia, cô bé hơn hẳn những đứa trẻ sơ sinh khác. Nhưng bất hạnh thay, do sức khỏe yếu, cô bé bị mắc bệnh lao và bị nhiễm trùng. Cô đã vĩnh viễn ra đi vào ngày 19/6/1787 tại Versaille sau 5 hoặc 6 ngày bị rối loạn bởi việc nhổ răng mới. Maria Antonia đã tưởng như không thể khuây khỏa nỗi đau xót bởi cái chết của cô con gái bé bỏng và đối với vua Louis XVI, trong ông dấy lên một nỗi buồn sâu sắc.


== Tham khảo ==