Karol Maciej Szymanowski (1882-1937) là nhà soạn nhạc, nghệ sĩ piano, nhà sư phạm người Ba Lan


== Cuộc đời và sự nghiệp ==
Karol Szymanowski học âm nhạc tại trường Elisavetgrad Gustav Neuhaus. Năm 18 tuổi, Szymanowski viết những bản prélude đầu tay, sau đó học lý thuyết âm nhạc và sáng tác tại Nhạc viện Warsaw. Trong thập niên 1900, ông thành lập và hoạt động trong nhóm Nước Ba Lan trẻ, góp phần quan trọng vào việc củng cố và truyền bá nghệ thuật dân tộc. Szymanowski là giáo sư rồi là giám đốc (từ năm 1926) của Nhạc viện Warsaw, dành nhiều tâm huyết đào tạo lớp nhà soạn nhạc trẻ của Ba Lan.


== Phong cách sáng tác ==
Karol Szymanowski tiếp thu một cách sáng tạo những trào lưu tiến bộ trong âm nhạc đương đại và xử lý tinh tế những âm hưởng dân gian và tính trữ tình của Frédéric Chopin, kết hợp nhuần nhuyễn những thủ pháp của Alexander Scriabin, chủ nghĩa ấn tượng, những phương pháp của trào lưu âm nhạc biểu cảm vỡi những truyền thống âm nhạc cổ xưa. Sáng tạo của Szymanowski có ảnh hưởng vô cùng to lớn đến sự phát triển của âm nhạc Ba Lan và sáng lập trường phái dân tộc.


== Tác phẩm ==
Karol Szymanowski có những tác phẩm gồm: 

Giao hưởng
Opera
Concerto cho violin và dàn nhạc giao hưởng
Tiểu phẩm cho piano, violin
Các bản cải biên dân ca


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
Stefania Łobaczewska, Karol Szymanowski. Zycie i twórczość (Karol Szymanowski. Life and work) Cracow, PWM, 1950, 667 p.
Jim Samson (1977). Music in Transition: A Study of Tonal Expansion and Atonality, 1900–1920. New York: W.W. Norton & Company. ISBN 0-393-02193-9.
Zygmunt Sierpiński, O Karolu Szymanowskim (About Karol Szymanowski), Warsaw, Interpress, 1983, 216 p.
Roger Scruton, Weber-Borckholdt Petra éd. Szymanowski in seiner Zeit (Szymanowski in his time), Munich, Wilhelm Fink Verlag, 1984.
Hubert Kennedy, Karol Szymanowski, his Boy-love Novel, and the Boy he Loved. In Paidika 3.3 Amsterdam, 1994.
Tadeusz Zieliński, Szymanowski: Liryka i ekstaza (Szymanowski: Lyric and ecstasy), Cracow, Polskie Wydawnictwo Muzyczne, 1997, 370 p.
Alistair Wightman, Karol Szymanowski. His Life and Work. Alderhost, Ashgate Publishing Company, 1999.
Stephen Downes, Szymanowski. Eroticism and the voices of Mythology, Aldershot, Ashgate "Royal musical association monographs" vol. 11, 2003.
Patrick Szersnovicz, Olivier Bellamy, Piotr Anderszewski, Karol Szymanowski: le génie méconnu (Karol Szymanowski: unknown genius) in Le Monde de la musique no 299, juin 2005, p. 46-59.
Teresa Chylińska, Karol Szymanowski i jego epoka (Karol Szymanowski and his time), Cracow, Musica Iagellonica, 2006, 3 volumes, 1540 p.
Didier Van Moere, Karol Szymanowski, Fayard, Paris 2008.
Alessandro Martinisi, Il sogno sognato di Karol Szymanowski. Re Ruggero tra luce ed ombra. Quintessenza Editrice, Gallarate 2009. ISBN 978-88-901794-2-6
Anetta Floirat, Le Roi Roger de Karol Szymanowski – chef-d’œuvre de diversité unifiée [Karol Szymanowski’s King Roger – masterpiece of unified diversity], Ph.D. diss., music history, Paris-Sorbonne, 2011 (684 p.).
Mortkowicz-Olczakowa, Hanna (1961). Bunt wspomnień. Państwowy Instytut Wydawniczy.
Jerzy Maria Smoter (collective) Karol Szymanowski we wspomnieniach (Karol Szymanowski in our memory), Cracow, PWM, 1974, 394 p.
Łozińska Hempel, Maria (1986). Z łańcucha wspomnień. Wydawnictwo Literackie.
Palmer, Christopher (1983). Szymanowski. BBC Music Guides. (An introduction to Szymanowski's music in English)


== Liên kết ngoài ==

 Tư liệu liên quan tới Karol Szymanowski tại Wikimedia Commons
Szymanowski page Lưu trữ 2003-08-11 tại Wayback Machine at the Polish Music Center
Karol Szymanowski at Culture.pl
Bản nhạc miễn phí bởi Karol Szymanowski tại Dự án Thư viện Bản nhạc Quốc tế (IMSLP)
Karol Szymanowski's "Stabat Mater". Spanish Radio and Television Symphony Orchestra. Thomas Dausgaard, conductor. Live concert.
Bản mẫu:Szymanowski symphonies