Animorphs (Người hóa thú) là một bộ truyện khoa học kỳ ảo dành cho thanh thiếu niên được viết bởi Katherine Applegate và chồng bà Michael Grant, cả hai cùng viết chung dưới bút danh K. A. Applegate, và được xuất bản bởi Nhà xuất bản Scholastic.tic.☃☃ Các câu chuyện được kể bằng ngôi thứ nhất, lần lượt 6 nhân vật chính thay phiên nhau kể lại câu chuyện dưới góc nhìn của riêng mình. Sự sợ hãi, chiến tranh, phi nhân tính, lương tri, đạo lý, những người vô tội, tinh thần lãnh đạo, sự tự do, và quá trình trưởng thành là những vấn đề cốt lỏi được đề cập đến trong toàn bộ câu chuyện.
Được xuất bản từ giửa tháng 6 năm 1996 đến tháng 5 năm 2001, bộ truyện kéo dài 54 tập và 10 tập ngoại truyện, trong đó 8 tập là phần tiếp nối và mở rộng của bộ truyện gốc (Biên niên sử Animorphs và Megamorphs) và 2 tập sách trò chơi không có liên kết với bộ truyện gốc (Alternamorphs). Bộ truyện này đã từng được chuyển thể thành một bộ phim truyền hình cùng tên và trình chiếu trên kênh truyền hình Nickelodeon, YTV và Global Television Network từ năm 1998 đến năm 1999.
Tại Việt Nam, Bộ truyện đã từng được xuất bản bởi Nhà xuất bản Trẻ với tên Người Hóa Thú vào những năm 2001. Năm 2018, Bộ truyện được phát hành trở lại bởi công ty Nhã Nam với hình bìa minh họa vẽ tay mới hoàn toàn.


== Tóm tắt câu chuyện ==
Câu chuyện xoay quanh năm người bạn trẻ gồm: Jake, Marco, Cassie, Rachel và Tobias, cùng với một người ngoài hành tinh tên là Aximili-Esgarrouth-Isthill (thường gọi là Ax), tất cả họ đều có khả năng hóa thân thành bất kỳ loài động vật nào mà họ đã từng chạm vào. Họ tự gọi mình là nhóm "Animorphs" (là từ ghép của "những người hóa thành động vật"), họ dùng năng lực này để chiến đấu chống lại một chủng loài ngoài hành tinh bí mật xâm nhập Trái Đất dưới hình thái một loài ký sinh ngoài hành tinh có dạng giống con sên khổng lồ được gọi là Yeerks, chúng có thể chiếm lấy bất kỳ cơ thể sinh vật nào làm vật chủ bằng cách chui vào và hòa trộn với não bộ vật chủ thông qua tai. Nhóm Animorphs chiến đấu du kích chóng lại binh đoàn Yeerks với sự lãnh đạo của Visser Ba.
Xuyên suốt bộ truyện, nhóm Animorphs cẩn thận che giấu danh tính thật của họ; bọn Yeerks cho rằng nhóm Animorphs là một lực lượng được cử bởi loài Andalites, chủng loài ngoài hành tinh của Ax, những sinh vật sáng tạo ra công nghệ biến hình. Để bảo vệ gia đình mình khỏi sự trả thù của bọn Yeerk, nhóm Animorphs phải giữ bí mật về khả năng này.


== Các tập truyện chính của Animorphs ==
Có tổng cộng 54 tập truyện chính trong cả series.


== Xem thêm ==

The Southern Vampire Mysteries
The Puppet Masters
Invasion of the Body Snatchers
The Faculty
Star Trek II: The Wrath of Khan
Manimal


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Animorphs page on Scholastic's official website