Cestoda (Cestoidea) là tên được đặt cho một lớp giun dẹp ký sinh trùng, thường được gọi là sán dây, của ngành Platyhelminthes. Các thành viên sống trong đường tiêu hóa của động vật có xương sống như người lớn, và cá thể chưa trưởng thành thường sống trong cơ thể nhiều động vật. Hơn một nghìn loài đã được mô tả, và tất cả các loài động vật có xương sống có thể bị ký sinh bởi ít nhất một loài sán dây.
T. saginata, sán dây bò, có thể phát triển lên đến 20 m (65 ft); loài lớn nhất, sán dây cá voi Polygonoporus giganticus, có thể phát triển đến hơn 30  m (100 ft).


== Xem thêm ==
Phân loại giới Động vật


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==

Knol.google.com
How Disgusting are Tapeworms? Lưu trữ 2012-03-14 tại Wayback Machine Article from TalktotheVet.com
Tapeworm Lưu trữ 2013-10-29 tại Wayback Machine