Thần kinh sống thắt lưng gồm năm cặp dây thần kinh thoát ra từ đốt sống thắt lưng. Chúng đều có rễ trước và rễ sau.


== Cấu trúc ==
Thần kinh sống thắt lưng gồm năm cặp dây thần kinh thoát ra từ hai bên của đốt sống thắt lưng. Từ ống sống, chúng chui qua lỗ gian đốt sống. thần kinh tách ra thành rễ trước (đi về phía trước, chi phối cho vùng bụng) và rễ sau (đi về phía sau, chi phối cho vùng lưng).


=== Rễ sau ===
Nhánh giữa của rễ sau chạy sát với mỏm khớp đốt sống và tận cùng tại cơ nhiều chân. Nhánh ngoài chi phối cho các cơ dựng sống.


=== Rễ trước ===


== Phân nhánh ==


=== Thần kinh sống thắt lưng I ===
Thần kinh sống thắt lưng I (L1) là dây thần kinh sống thuộc đoạn thắt lưng của tủy sống. Thần kinh rời khỏi ống sống, thoát ra từ bờ trên đốt sống thắt lưng II (L2) hay bờ dưới đốt sống thắt lưng I (L1).
L1 có thể một mình hoặc kết hợp với các thần kinh khác tham gia chi phối cho:

cơ vuông thắt lưng
cơ thắt lưng - chậu


=== Thần kinh sống thắt lưng II ===
Thần kinh sống thắt lưng II (L2) là dây thần kinh sống thuộc đoạn thắt lưng của tủy sống. Thần kinh rời khỏi ống sống, thoát ra từ bờ trên đốt sống thắt lưng III (L3) hay bờ dưới đốt sống thắt lưng II (L2).
L1 có thể một mình hoặc kết hợp với các thần kinh khác tham gia chi phối cho:

cơ vuông thắt lưng
cơ thắt lưng - chậu


=== Thần kinh sống thắt lưng III ===
Thần kinh sống thắt lưng III (L3) là dây thần kinh sống thuộc đoạn thắt lưng của tủy sống. Thần kinh rời khỏi ống sống, thoát ra từ bờ trên đốt sống thắt lưng III (L4) hay bờ dưới đốt sống thắt lưng III (L3).
L3 có thể một mình hoặc kết hợp với các thần kinh khác tham gia chi phối cho:

cơ vuông thắt lưng
cơ thắt lưng - chậu
cơ bịt ngoài


=== Thần kinh sống thắt lưng IV ===
Thần kinh sống thắt lưng IV (L4) là dây thần kinh sống thuộc đoạn thắt lưng của tủy sống. Thần kinh rời khỏi ống sống, thoát ra từ bờ trên đốt sống thắt lưng IV (L5) hay bờ dưới đốt sống thắt lưng IV (L4).
L4 có thể một mình hoặc kết hợp với các thần kinh khác tham gia chi phối cho:

cơ vuông thắt lưng
cơ mông nhỡ
cơ mông bé
cơ căng mạc đùi
cơ bịt ngoài
cơ sinh đôi dưới
cơ vuông đùi
cơ chày trước


=== Thần kinh sống thắt lưng V ===
Thần kinh sống thắt lưng V (L5) là dây thần kinh sống thuộc đoạn thắt lưng của tủy sống. Thần kinh rời khỏi ống sống, thoát ra từ bờ trên đốt sống cùng hay bờ dưới đốt sống thắt lưng V (L5).
L5 có thể một mình hoặc kết hợp với các thần kinh khác tham gia chi phối cho:

cơ mông lớn (chi phối chủ yếu bởi S1)
cơ mông nhỡ
cơ mông bé
cơ căng mạc đùi
cơ chày trước
cơ chày sau
cơ duỗi các ngón chân ngắn
cơ duỗi ngón cái dài


== Tham khảo ==


== Tài liệu ==
Frank H.Netter, MD (2017). Atlas Giải phẫu người, Vietnamese Edition (ấn bản thứ 6). Nhà xuất bản Y học, ELSEVIER. ISBN 978-604-66-1320-6.
Frank H.Netter, MD (2017). Atlas of Human Anatomy (ấn bản thứ 7). ELSEVIER MASSON. ISBN 978-604-66-1320-6.
Frank H.Netter, MD (2017). Atlas d'anatomie humaine (ấn bản thứ 5). ELSEVIER MASSON. ISBN 978-229-47-1297-5.
Bài giảng Giải phẫu học, PGS Nguyễn Quang Quyền, tái bản lần thứ mười lăm
PGS.TS Nguyễn Quang Huy (2017). Giải phẫu người (ấn bản thứ 2). Nhà xuất bản Y học. ISBN 978-604-66-2933-7.
Phiên bản trực tuyến sách Gray's Anatomy — Giải phẫu cơ thể người, Gray, tái bản lần thứ hai mươi (năm 1918).
Gray's Anatomy, tái bản lần thứ nhất, năm 1858 (liên kết đến file PDF)