Vắc-xin viêm gan siêu vi B là một loại vắc xin ngăn ngừa viêm gan siêu vi B. Liều đầu tiên được khuyến cáo trong vòng 24 giờ sau khi sinh với hai hoặc ba liều nữa sau đó. Bao gồm cả những người có chức năng miễn dịch kém như HIV/AIDS và những trường hợp sinh non. Vắc xin cũng được đề nghị cho nhân viên y tế nên cần được chủng ngừa. Ở những người khỏe mạnh  được chủng ngừa thường xuyên chủng ngừa kết quả hơn 95% số người dân được bảo vệ.
Xét nghiệm máu để xác minh rằng vắc-xin đã hoạt động được khuyến cáo ở những người có nguy cơ cao. Có thể cần thêm liều ở những người có chức năng miễn dịch kém nhưng không cần thiết cho hầu hết mọi người. Ở những người đã bị phơi nhiễm với viêm gan siêu vi B, nhưng không chủng ngừa, Globulin miễn dịch bệnh viêm gan B nên được tiêm ngoài vắc-xin.Vắc xin được tiêm vào cơ bắp.
Các tác dụng phụ nghiêm trọng vắc-xin viêm gan siêu vi B rất hiếm. Đau có thể xảy ra tại chỗ tiêm. Vắc xin an toàn để sử dụng trong khi mang thai hoặc trong khi cho con bú.  Không liên quan đến hội chứng Guillain – Barré. Các vắc-xin hiện tại được sản xuất với các kỹ thuật DNA tái tổ hợp. Hiện có sẵn và có thể kết hợp với các văcxin khác.
Vắc-xin viêm gan siêu vi B đầu tiên đã được chấp thuận tại Hoa Kỳ vào năm 1981. Một phiên bản tái tổ hợp đã được đưa ra thị trường vào năm 1986. Vắc xin này nằm trong Danh sách các loại thuốc thiết yếu của Tổ chức Y tế Thế giới, các loại thuốc hiệu quả và an toàn nhất cần thiết trong một hệ thống y tế. Tính đến năm 2014, chi phí cho thị trường nước đang phát triển là 0,58–13,20 USD / liều. Tại Hoa Kỳ, chi phí 50-100 đô la Mỹ.


== Sử dụng ==
Sau đây là danh sách các quốc gia theo tỷ lệ trẻ được tiêm ba liều vắc-xin viêm gan siêu vi B do Tổ chức Y tế Thế giới công bố vào năm 2014.


== Tham khảo ==