Rào cản ngôn ngữ là sự khó khăn trong việc giao tiếp giữa những người sử dụng những ngôn ngữ khác nhau hay những phương ngữ khác nhau của cùng một ngôn ngữ.
Theo cuộc khảo sát KLI 2001, rào cản ngôn ngữ là một trong các nguyên nhân khiến cho 6.2% trong số 433 công ty Hàn Quốc cho rằng lao động Việt Nam là ít được ưa thích nhất trong số các lao động nước ngoài tại đây.


== Tham khảo ==


== Thư mục ==
Đỗ Hoài Nam, Ngô Xuân Bình, Sung – Yeal Koo, 2005, Hợp tác kinh tế Việt Nam – Hàn Quốc trong bối cảnh hội nhập Đông Á, Nhà xuất bản Khoa học Xã hội.


== Xem thêm ==
Sốc văn hóa


== Liên kết ngoài ==
Bảo bối giúp vượt qua rào cản ngôn ngữ khi đi du học, Báo Tuổi Trẻ