Balanitis (; tiếng Hy Lạp βάλανος (balanos "acorn") là bệnh viêm đầu dương vật. Khi bao quy đầu cũng bị viêm, nó được gọi là balanoposthitis, hay viêm bao quy đầu.


== Dấu hiệu và triệu chứng ==
Triệu chứng thông thường bắt đầu sau ba ngày và bao gồm: 

Dấu hiệu đầu tiên – các vết trầy đỏ ở quy đầu dương vật
 Đỏ ở bao quy đầu
 Đỏ ở dương vật
Các vết đỏ ngứa đầu dương vật
Mùi hôi
 Đau bao quy đầu và dương vật


== Nguyên nhân ==
Viêm này có thể có nhiều nguyên nhân, bao gồm dị ứng với các chat môi trường, (environmental substances), physical trauma, và nhiễm bệnh bởi một loạt ngoại ứng, gồm vi khuẩn, vi rút, bệnh lây truyền đường tình dục hoặc nấm - mỗi loại yêu cầu điều trị riêng.
Nếu là virus có thể là Herpes sinh dục hay còn gọi là Sùi mào gà


== Tham khảo ==