Giảm ba dòng là một bệnh giảm số  lượng của cả hồng cầu, bạch cầu cũng như tiểu cầu.
Nếu chỉ thấp hai trong số các thông số trong công thức máu toàn phần, có thể dùng thuật ngữ giảm hai dòng. Tiếp cận chẩn đoán tương tự như giảm ba dòng.


== Nguyên nhân ==
Giảm ba dòng do điều trị có thể do hóa trị có tác dụng ức chế tủy xương. Hiếm khi các thuốc như kháng sinh, thuốc huyết áp, thuốc tim mạch gây giảm ba dòng.
Các kháng sinhLinezolid và Chloramphenicol có thể gây giảm ba dòng ở một số cá thể.
Một số nguyên nhân hiếm gặp khác như tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẩn hoặc nhiễm các virus khác. HIV cũng là một nguyên nhân gây giảm ba dòng.

Hội chứng thực bào
Suy tủy xương
Bệnh Gaucher
Ung thư carcinoma di căn đến xương
Đa u tủy xương
Nhiễm trung lan tỏa
Lymphoma
Xơ tủy
Loạn sản sừng bẩm sinh
Rối loạn sinh tủy
Leukemia
Bệnh do Leishania
Thiếu folate hoặc vitamin B12 nặng
Lupus ban đỏ hệ thống
Tan máu kích phát về đêm
Nhiễm virut (như HIV, EBV; và các virut chưa xác định khác)
Hạ bạch cầu do ngộ độc
Thiếu đồng
Thiếu máu hồng cầu khổng lồ
Do thuốc
Cường lách
Bệnh xương đá
Rối loạn chuyển hóa axit (rối loạn chuyển hóa Propionic, Methylmalonic, Isovaleric)
Ngộ độc asen liều thấp
Rối loạn sinh tủy
Nhiễm độc phóng xạ mạn tính 
Hội chứng LIG4


== Chẩn đoán ==
Giảm ba dòng được chẩn đoán dựa vào sinh thiết tủy xương để phân biệt các nguyên nhân.

thiếu máu: hemoglobin < 13.5 g/dL (nam) hoặc12 g/dL (nữ).
hạ bạch cầu: tổng số lượng bạch cầu < 4.0 x 109/L. Giảm tất cả các loại bạch cầu.
giảm tiểu cầu: số lương tiểu cầu < 150×109/L.


== Điều trị ==
Điều trị nguyên nhân. Truyền máu (PRBC) trong những trường hợp cần thiết.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==