Trong sinh học, lòng ống (hay xoang, tiếng Anh: lumen, số nhiều: lumina) là không gian rỗng bên trong của một cấu trúc hình ống, chẳng hạn như động mạch hoặc ống ruột.
Lòng ống bao gồm:

Phần bên trong của mạch máu, chẳng hạn như trong động mạch, tĩnh mạch hoặc mao mạch, nơi dòng máu chảy qua.
Phần bên trong của ống tiêu hóa
Đường đi của phế quản trong phổi
Phần bên trong của nephron và ống góp
Các ống trong sinh dục nữ: âm đạo, tử cung, ống Fallop.
Trong sinh học tế bào, xoang (hay khoang) là một không gian ngăn cách bởi màng nằm trong một số bào quan, thành phần hoặc cấu trúc tế bào như:

thylakoid, lưới nội sinh chất, bộ Golgi, lysosome, ty thể hoặc vi ống


== Can thiệp trong lòng ống ==
Can thiệp trong lòng ống là các thủ tục ngoại khoa, bao gồm:

Phẫu thuật nội soi qua lỗ tự nhiên (Natural orifice transluminal endoscopic surgery, NOTES) trong lòng dạ dày, âm đạo, bàng quang hoặc đại tràng
Can thiệp trong lòng ống các mạch máu, chẳng hạn như kỹ thuật X quang can thiệp (interventional radiology, IR):
tạo hình mạch vành (angioplasty) qua da
nong van 2 lá (commissurotomy) qua da


== Xem thêm ==
Lỗ (giải phẫu)
Xoang thylakoid


== Tham khảo ==