Bài viết này liệt kê các đợt sơ tán được thực hiện do đại dịch COVID-19.
Virus SARS-CoV-2 được xác định lần đầu tiên tại thành phố Vũ Hán, Hồ Bắc, Trung Quốc vào giữa tháng 12 năm 2019, khi một nhóm người có triệu chứng viêm phổi mà không rõ nguyên nhân, đồng thời các biện pháp điều trị khi đó không tỏ ra hiệu quả. Virus corona mới có những đặc điểm tương tự với hội chứng hô hấp cấp tính nặng (SARS) và hội chứng hô hấp Trung Đông (MERS). Trong vòng vài tuần, hàng nghìn người tại Vũ Hán, thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, bị nhiễm bệnh, và chính quyền trung ương Trung Quốc phải thực hiện các biện pháp kiểm soát mạnh, bao gồm cả việc phong tỏa toàn tỉnh Hồ Bắc.
Do lệnh phong tỏa Vũ Hán và Hồ Bắc cùng với sự lây lan của dịch tại khu vực này, nhiều nước đã lên kế hoạch sơ tán công dân và/hoặc các nhân viên ngoại giao khỏi những nơi này. Các đợt sơ tán này chủ yếu được thực hiện qua các chuyến bay thuê của nước thực hiện sơ tán, được các nhà chức trách Trung Quốc cho phép hoạt động. Nhật Bản, Ấn Độ, Hoa Kỳ, Pháp, Úc, Sri Lanka, Đức và Thái Lan nằm trong số những nước đầu tiên lên kế hoạch sơ tán công dân. Pakistan cho biết nước này sẽ không sơ tán công dân ở Trung Quốc do cơ sở vật chất trong nước không đủ để điều trị cho những công dân bị nhiễm bệnh trở về.


== Danh sách đợt sơ tán ==


== Tranh cãi và vấn đề ==


=== Địa điểm cách ly ===
Thủ tướng Úc Scott Morrison thông báo kế hoạch cách ly công dân Úc trở về từ Vũ Hán vào cuối tháng 1 năm 2020, bao gồm cả trẻ em và người già, trong khoảng thời gian 14 ngày trên Đảo Giáng Sinh. Quyết định đưa công dân trở về cách ly tại các cơ sở tập trung từng được dùng để giam giữ người tị nạn đã nhận phải ý kiến chỉ trích. Ngoài ra, chính phủ còn dự định yêu cầu người trở về trả một khoản phí 1.000 AUD, và họ sẽ được đưa về Perth sau khi cách ly rồi tự di chuyển về nhà. Trong một tuyên bố đưa ra cùng ngày, Hiệp hội Y khoa Úc cho biết quyết định giữ công dân Úc tại "một nơi đã từng là địa điểm tập trung nhiều người phải chịu đau đớn về thể xác và tinh thần, không thật sự là một giải pháp phù hợp."
Tại một số nơi, người dân địa phương phản đối quyết định cách ly người trở về tại khu vực của họ. Cư dân Nautana vào đầu tháng 2 năm 2020 lên tiếng phản đối chính phủ Indonesia đưa người sơ tán về đây. Hàng trăm người tham gia biểu tình và đốt lốp xe. Kết quả là cảnh sát và quân đội được điều động để đảm bảo an ninh. Nhằm bảo vệ và đảm bảo sức khỏe cho người dân địa phương, Tổng thống Joko Widodo cho phép Bộ trưởng Y tế Terawan Agus Putranto mở văn phòng tạm thời tại Natuna.
Sau khi Ukraina đón công dân từ Vũ Hán về nước vào ngày 20 tháng 2 năm 2020, các thông tin sai lệch gây ra các cuộc biểu tình phản đối quyết định cách ly các hành khách một ngày sau khi họ trở về; những người biểu tình đã tấn công xe buýt trở các hành khách về nước.


=== Thủ tục không chính xác ===
Một nhân viên của Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Hoa Kỳ cho biết các nhân viên nhận những người Mỹ trở về từ đợt sơ tán đầu tiên không được đào tạo và trang bị đúng cách.


== Ghi chú ==


== Tham khảo ==