Together at Home (còn được gọi là One World: Together at Home) là chuỗi buổi hòa nhạc ảo đang diễn ra được tổ chức bởi Global Citizen và ca sĩ Lady Gaga để hỗ trợ Tổ chức Y tế Thế giới. Điều đặc biệt là nhằm thúc đẩy sự lạc quan khi cách ly xã hội trong đại dịch virus corona 2019-20.
Vào ngày 18 tháng 4 năm 2020, một buổi chiếu trước sáu giờ đã được phát trực tuyến ngay trước khi phát sóng toàn cầu trên truyền hình. Phần trực tuyến của sự kiện được tổ chức thông qua YouTube bởi nữ diễn viên và người dẫn chương trình Jameela Jamil (giờ đầu tiên), diễn viên Matthew McConaughey (giờ thứ hai), nữ diễn viên Danai Gurira (giờ thứ ba), ca sĩ Becky G (giờ thứ tư), nữ diễn viên Laverne Cox (giờ thứ năm) và diễn viên Don Cheadle (giờ thứ sáu). Nó có sự xuất hiện nhiều từ những người nổi tiếng.


== Những người tham gia ==


== Truyền hình đặc biệt ==
Chương trình truyền hình đặc biệt có tựa đề One World: Together at Home, được hợp tác giữa Công dân toàn cầu và ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Mỹ Lady Gaga, người đã hỗ trợ và quyên góp cho Quỹ phản ứng đoàn kết COVID-19 của Tổ chức Y tế thế giới. Jimmy Fallon, Jimmy Kimmel và Stephen Colbert đã tổ chức chương trình, đó là một chương trình được phát sóng vào ngày 18 tháng 4 năm 2020. Điều đặc biệt cũng được mô phỏng trên các mạng truyền hình cáp chọn lọc, các nền tảng phát trực tuyến và các mạng phát sóng quốc tế. Tại Anh, chương trình được tổ chức bởi Clara Amfo, Dermot O'Leary và Claudia Winkeld và được phát trên BBC One. Điều đặc biệt được phát trên CBS, ABC, NBC và các mạng và nền tảng toàn cầu khác.


=== Xuất hiện ===
 Nguồn: GlobalCitizen.org


=== Biểu diễn âm nhạc (theo thứ tự xuất hiện) ===


==== Trong buổi hòa nhạc trước sáu giờ được phát trực tuyến ====


==== Trong thời gian phát sóng truyền hình toàn cầu ====


=== Phát sóng ===
Chương trình truyền hình đặc biệt được phát trên NBC, ABC, CBS và CW tại Hoa Kỳ. Nó cũng được phát sóng trên mạng truyền hình tiếng Tây Ban Nha Univisión. Điều đặc biệt cũng được mô phỏng trên các mạng thuộc sở hữu của ViacomCBS (BET, BET Her, CMT, Comedy Central, Logo TV, MTV, MTV2, MTV Classic, MTV Live, Nick tại Nite, Paramount Network, Pop, Tr3s, TV Land và VH1), NBCUniversal (Bravo, E !, MSNBC, NBCSN, Syfy, Universo và USA Network), Truyền hình Walt Disney (Freeform và National Geographic), Katz Broadcasting (Bounce TV và Laff), Bloomberg Television và trên TV AXS. iHeartMedia cũng tham gia phát sóng.
Tại Vương quốc Anh, BBC đã phát sóng một chương trình phát sóng trung tâm của Anh về One World: Together at Home được phát sóng trên BBC One vào Chủ nhật ngày 19 tháng 4 lúc 7:15, được trình bày bởi các nhân vật của BBC Radio Clara Amfo, Claudia Winkman và Dermot O'Leary. Được sản xuất cho BBC bởi Twofour, nó có các màn trình diễn bổ sung từ các hành vi đặc biệt trong chính đặc biệt cùng với các màn trình diễn độc quyền từ các hành động của Vương quốc Anh như Little Mix và các cuộc phỏng vấn, và bất ngờ cho các công nhân tiền tuyến. Tại Ireland, RTÉ (như BBC) đã phát sóng một phiên bản độc nhất của One World: Together at Home do phía trước là diễn viên hài và người gây ảnh hưởng Dorieann Garrihy và người dẫn chương trình truyền hình Eoghan McDermott.


==== Đài truyền hình quốc tế ====


=== Lượng người xem ===


==== Phát trực tuyến ====
Điều đặc biệt cũng có sẵn trên một số nền tảng kỹ thuật số như Apple, Facebook, Instagram, LiveXLive, Prime Video, Tidal, TuneIn, Twitch, Twitter, Roblox, Yahoo! và YouTube. Theo kế hoạch, Alibaba Youku và Tencent sẽ phát trực tuyến tại Trung Quốc, nhưng điều đó không bao giờ xảy ra mà không có lý do nào được biết đến.


== Tác động ==
One World: Together at Home thúc đẩy doanh số tăng cho các bài hát được biểu diễn như một phần của sự kiện. Vào ngày 18 tháng 4 năm 2020, các bài hát được trình diễn trong chương trình đã bán được hơn 12.000 lượt tải xuống kỹ thuật số, mức tăng 735% so với ngày 17 tháng 4 năm 2020. Những tác phẩm đáng chú ý nhất từ chương trình truyền hình đặc biệt kéo dài hai tiếng là "Soon You Get Better" của Taylor Swift, "Carnaval" của Maluma và "Rainbow" của Kacey Musgraves, khi họ cùng nhau chiếm 42% tổng số bài hát doanh số được tạo ra bởi chương trình. Các bài hát được trình diễn trong buổi phát sóng trước chương trình đã tạo ra 6.000 doanh số bán hàng tăng 75% từ ngày 17 tháng 4 năm 2020. Vào ngày 19 tháng 4, đã có báo cáo rằng người đặc biệt đã quyên góp được gần 128 triệu đô la cho các nhân viên chăm sóc sức khỏe coronavirus.


== Tham khảo ==


=== Ghi chú ===


=== Nguồn ===


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức