Biến đổi phụ âm là biến đổi trong một phụ âm trong một từ dựa trên hình thái và cú pháp.
Biến đổi này xảy ra trong các ngôn ngữ trên thế giới. Ví dụ đầu tiên là biến đổi phụ âm đầu của các ngôn ngữ Celt hiện đại. Biến đổi phụ âm đầu cũng xảy ra trong tiếng Indonesia hoặc tiếng Mã Lai, tiếng Nivkh, tiếng Paiute Nam và một số ngôn ngữ Tây Phi như tiếng Fula. Tiếng Dholuo (có sự biến đổi phụ âm thân từ cuối), cũng như tiếng Anh ở một mức độ nhỏ. Biến đổi phụ âm đầu, giữa, cuối xảy ra trong tiếng Hebrew hiện đại. Ngoài ra, tiếng Nhật thực hiện biến đổi phụ âm trong từ có âm vô thanh, rendaku trong nhiều từ ghép. Các ngôn ngữ Ural như tiếng Phần Lan cho thấy sự chuyển bậc phụ âm, là một loại biến đổi phụ âm.


== Xem thêm ==
Nhược hóa
Căng hóa
Chuyển bậc phụ âm
Rendaku
Biến đổi nguyên âm
Đọc lược
Ngôn ngữ học lịch sử


== Tham khảo ==


== Đọc thêm ==
Grijzenhout, Janet. 2011. 'Consonant Mutation' trong Marc van Oostendorp, Colin J. Ewen, Elizabeth Hume và Keren Rice (eds.) The Blackwell Companion to Phonology (Oxford: Blackwell) III: 1537-1558.
Zimmer, Stefan. The Celtic Mutations: some typological comparisons. A Companion in Linguistics, a Festschrift for Anders Ahlqvist, ed. B. Smelik, R. Hofman, C. Hamans, D. Cram. Nijmegen: de Keltische Draak / Münster: Nodus 2004, 127-140.