Giảm trương lực (tiếng Anh: hypotonia), thường được gọi là hội chứng trẻ mềm oặt, là tình trạng rối loạn trương lực cơ , do sức cơ giảm. Giảm trương lực không phải là một rối loạn y tế cụ thể, nhưng lại là một biểu hiện tiềm tàng của các bệnh lý khác nhau. Rối loạn ảnh hưởng đến dây thần kinh vận động do  não kiểm soát hoặc dấu hiệu giảm sức cơ. Giảm trương lực là sự giảm sức đối kháng với các cử động động thụ động của các chi, trong khi nhược cơ dẫn đến suy giảm vận động chủ động. Giảm trương lực trung ương bắt nguồn từ hệ thần kinh trung ương, trong khi giảm trương lực ngoại biên có liên quan đến các vấn đề trong tủy sống, dây thần kinh ngoại biên và/hoặc cơ vân. Nhận biết giảm trương lực ở giai đoạn đầu tương đối đơn giản, nhưng chẩn đoán nguyên nhân cơ bản lại rất khó khăn và thường không thành công. Các tác động lâu dài của giảm trương lực đối với sự phát triển và cuộc sống sau này  của trẻ phụ thuộc chủ yếu vào mức độ nghiêm trọng và nguyên nhân của yếu cơ. Một số rối loạn có cách điều trị cụ thể nhưng điều trị chính cho hầu hết trường hợp giảm trương lực phần lớn là vô căn. Đối với thần kinh, phương pháp chủ yếu là vật lý trị liệu, phục hồi chức năng và âm nhạc trị liệu.
Giảm trương lực được cho là liên quan đến sự gián đoạn các sợi hướng tâm của  thụ thể kéo dài (stretch receptors) căng hoặc tổn thương sợi ly tâm của tiểu não  ảnh hưởng đến hệ thống tế bào fusimotor. Khi chẩn đoán, cơ bắp bệnh nhân mềm và có sự bất thường khi sờ nắn.


== Nguyên nhân ==
Một số nguyên nhân gây giảm trương lực:
Bất thường bẩm sinh (các bện di truyền xuất hiện trong vòng 6 tháng)

Bệnh di truyền là nguyên nhân phổ biến nhất
Hội chứng mất 22q13 hay Hội chứng Phelan–McDermid
Thiếu hụt 3-Methylcrotonyl-CoA carboxylase 
Achondroplasia
Hội chứng Aicardi
Rối loạn phổ tự kỷ 
Bệnh Canavan
Bệnh cơ tim hạt nhân (bao gồm cả bệnh cơ tim)
Bệnh lõi trung tâm
Hội chứng CHARGE
Hội chứng Cohen
Hội chứng Costello
Bệnh Dejerine–Sottas (HMSN týp Loại III)
Hội chứng Down (trisomy 21) - phổ biến nhất
Hội chứng Ehlers–Danlos
Chứng mất tự chủ (hội chứng Riley–Day)
Hội chứng FG
Hội chứng xương thủy tinh
Hội chứng Griscelli týp 1 (hội chứng Elejalde)
Rối loạn tăng trưởng nội tiết tố do rối loạn tuyến yên
Thiếu hụt Holocarboxylase synthetase / Thiếu carboxylase 
Bệnh Krabbe
Bệnh Leigh
Hội chứng Lesch-Nyhan 
Hội chứng Marfan
Hội chứng Menkes
Nhiễm acid metylmalonic
Loạn trương lực cơ
Bệnh Niemann–Pick
Tăng đường huyết không thể cetonic (NKH) hoặc bệnh não úng glycine (GCE)
Hội chứng Noonan
Bệnh u sợi thần kinh
Hội chứng Patau (trisomy 13)
Hội chứng Prader-Willi
Hội chứng Rett
Chứng loạn sản mắt (hội chứng de Morsier)
Hội chứng Snyder–Robinson (SRS)
Teo cơ cột sống (SMA)
Thiếu hụt semialdehyd dehydrogenase (SSADH)
Bệnh Tay–Sachs
Hội chứng Werdnig–Hoffmann - Teo cơ cột sống với thoái hóa bẩm sinh của sừng trước của tủy sống 
Hội chứng Wiedemann–Steiner
Hội chứng Williams
Hội chứng Zellweger
Khuyết tật phát triển
Tiểu não (bẩm sinh)
Rối loạn cảm giác
Rối loạn phát triển phối hợp
Suy giáp (bẩm sinh)
Bại não
Quái thai từ trong tử cung khi tiếp xúc benzodiazepine


== Xem thêm ==
Tăng trương lực


== Tham khảo ==

Sách
GSTS. BS. Trịnh Văn Minh (2017). Giải phẫu người (Tập 3: Hệ thần kinh - Hệ nội tiết). Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam. tr. 153. ISBN 978-604-0-04586-7.


== Đọc thêm ==
Martin K, Inman J, Kirschner A, Deming K, Gumbel R, Voelker L (2005). “Characteristics of hypotonia in children: a consensus opinion of pediatric occupational and physical therapists”. Pediatric Physical Therapy. 17 (4): 275–82. doi:10.1097/01.pep.0000186506.48500.7c. PMID 16357683.


== Liên kết ngoài ==
hypotonia tại Viện Rối loạn Thần kinh và Đột quỵ Quốc gia Hoa Kỳ (NINDS)
Hypotonia - Medline Plus