Mã khẩn cấp bệnh viện là những thông tin mã hóa thường được thông báo qua hệ thống truyền thông tin của bệnh viện để cảnh báo cho các nhân viên y tế về các ca bệnh khẩn cấp. Việc sử dụng ký hiệu thay cho văn bản thông thường nhằm mục đích truyền tải thông tin cần thiết một cách nhanh chóng và ít gây hiểu lầm nhất cho nhân viên, cũng như để tránh khiến cho những người thăm bệnh trở nên căng thẳng và hoảng sợ. Những thông tin như vậy đôi lúc được dán trên bảng thông báo trong toàn bệnh viện hoặc được in trên bảng tên của từng nhân viên.
Mã khẩn cấp bệnh viện thường rất khác nhau tùy theo từng bệnh viện, thậm chí giữa các bệnh viện trong cùng một khu vực. Để tránh sự nhầm lẫn trong các trường hợp này, nhiều địa phương đang đề xuất thống nhất những mã khẩn cấp này, cũng như nhiều quốc gia trên thế giới đã áp dụng các mã khẩn cấp tiêu chuẩn. Ở nhiều bệnh viện Mỹ, Canada, New Zealand và Úc, "mã màu xanh" cho biết có bệnh nhân bị ngừng tim và "mã màu đỏ" thông báo một đám cháy đã bùng phát ở đâu đó trong cơ sở bệnh viện.
Để sử dụng mã khẩn cấp hiệu quả, thông thường các mã này sẽ kèm thêm mô tả về vị trí của ca bệnh (ví dụ: "Mã màu đỏ, tầng 2, hành lang 3, phòng 212"). Bên cạnh đó, nhiều mã chỉ báo hiệu cho nhân viên bệnh viện để ứng phó các trường hợp bên ngoài như thiên tai.


== Mã khẩn cấp tiêu chuẩn tại các quốc gia ==


=== Úc ===
Các bệnh viện của Úc và nhiều tòa nhà khác hiện sử dụng Australian Standard 4083 (1997) và nhiều bệnh viện đang trong quá trình chuyển sang áp dụng theo các tiêu chuẩn đó.

Mã đen: mối đe dọa cá nhân
Mã màu đen alpha: trẻ sơ sinh, trẻ em bị mất tích hoặc bắt cóc
Mã đen beta: có tay súng
Mã đen j: tự hại
Mã xanh dương: cấp cứu y tế
Mã nâu: tình trạng khẩn cấp bên ngoài (thảm họa, thương vong hàng loạt, v.v.)
Mã CBR: ô nhiễm hóa học, sinh học hoặc phóng xạ
Mã cam: sơ tán
Mã tím: có bom
Mã đỏ: lửa
Mã vàng: khẩn cấp nội bộ
Mã xám: kẻ tấn công không có vũ khí


=== Canada ===


==== British Columbia ====
Các mã được sử dụng ở British Columbia, do Bộ Y tế British Columbia quy định.

Mã hổ phách: trẻ sơ sinh, trẻ em bị mất tích hoặc bắt cóc
Mã đen: có bom
Mã xanh dưng: ngừng tim, hô hấp
Mã nâu: chất lỏng nguy hiểm bị tràn
Mã xanh lá cây: sơ tán
Mã xám: lỗi hệ thống
Mã cam: thảm họa hoặc thương vong hàng loạt
Mã hồng: cấp cứu nhi khoa, cấp cứu sản khoa
Mã đỏ: lửa
Mã trắng: bạo lực
Mã vàng: bệnh nhân mất tích


==== Alberta ====
Các mã ở Alberta do Dịch vụ Y tế Alberta quy định.

Mã đen: có bom, vật đáng nghi
Mã xanh dương: ngừng tim, cấp cứu y tế
Mã nâu: tràn hóa chất, vật liệu nguy hiểm
Mã xanh lá cây: sơ tán
Mã xám: trú ẩn tại chỗ, loại bỏ không khí
Mã cam: sự cố thương vong hàng loạt
Mã tím: tình huống con tin
Mã đỏ: lửa
Mã trắng: bạo lực
Mã vàng: bệnh nhân mất tích
Mã 66: phản ứng nhanh


==== Ontario ====
Ở Ontario, mã phản ứng khẩn cấp tiêu chuẩn do Hiệp hội Bệnh viện Ontario quy ước được sử dụng, có những thay đổi nhỏ cho tùy theo bệnh viện.

Mã hổ phách (mã màu vàng): trẻ em mất tích hoặc bị bắt cóc
Mã aqua: lũ lụt
Mã đen: có bom, vật khả nghi
Mã xanh dương: ngừng tim, cấp cứu y tế đối với người lớn
Mã nâu: chất lỏng nguy nguy hiểm bị tràn trong cơ sở
Mã xanh lá cây: sơ tán (đề phòng)
Mã stat xanh: sơ tán (khủng hoảng)
Mã xám: mất hoặc hỏng cơ sở hạ tầng
Nút xuống mã màu xám: loại bỏ không khí bên ngoài
Mã cam: thảm họa
Mã CBRN cam: Thảm họa CBRN (hóa học, sinh học, phóng xạ và hạt nhân)
Mã hồng: ngừng tim, cấp cứu y tế đối trẻ sơ sinh hoặc trẻ em
Mã tím: bắt con tin, hoạt động băng đảng
Mã đỏ: lửa
Mã bạc: mối đe dọa từ súng hoặc có tay súng
Mã trắng: tình huống, hành vi bạo lực
Mã vàng: có người mất tích


==== Quebec ====
Mã xanh dương: người lớn ngừng tim hoặc ngừng hô hấp, mất ý thức
Mã hồng: trẻ em ngừng tim hoặc ngừng hô hấp, mất ý thức
Mã tím: trẻ sơ sinh ngừng tim hoặc ngừng hô hấp
Mã vàng: bệnh nhân mất tích
Mã trắng: bệnh nhân bạo lực
Mã nâu: tràn chất lỏng nguy hiểm trong cơ sở
Mã cam: thảm họa bên ngoài
Mã xanh lá cây: sơ tán
Mã đỏ: lửa
Mã đen: có đánh bom, vật khả nghi


==== Nova Scotia ====
Mã xanh dương: người lớn ngừng tim, cấp cứu y tế
Mã đỏ: lửa
Mã xanh lá cây: sơ tán (đề phòng)
Mã stat xanh lá cây: sơ tán (khủng hoảng)
Mã cam: thảm họa bên ngoài
Mã vàng: người mất tích
Mã trắng: kẻ bạo lực
Mã đen: đe dọa đánh bom
Mã nâu: chất độc hại
Mã xám: loại bỏ không khí bên ngoài
Mã hồng: cấp cứu nhi khoa, cấp cứu sản khoa


=== Vương quốc Anh ===
Tại Vương quốc Anh, các bệnh viện có mã khẩn cấp tiêu chuẩn cho toàn bộ cơ sở y tế trên toàn quốc, nhưng không có nhiều mã tiêu chuẩn khác nhau cho các cơ sở khác nhau. Một số mã tiêu chuẩn hóa khác như sau:

Mã đen: bệnh viện hết công suất - không còn giường cho những bệnh nhân mới nhập viện từ A&E. Mã đen do nhân viên quản lý giường bệnh của bệnh viện tuyên bố, người này sau đó thông báo đến dịch vụ xe cấp cứu địa phương và cập nhật cho các dịch vụ chăm sóc sức khỏe địa phương như bác sĩ đa khoa và đội điều dưỡng huyện.
Mã đỏ: Đây là mã phản ứng nhanh của Vương quốc Anh. Cuộc gọi này sẽ đưa các Bác sĩ chuyên khoa và đội Chấn thương đến địa điểm để hỗ trợ những việc như chấn thương nặng và tình trạng bệnh nhân xấu đi trong các tình huống như nghẹt thở hoặc tổn thương đường hô hấp. Cuộc gọi này cũng có thể được sử dụng để kích hoạt một quy trình điều trị xuất huyết lớn trong trường hợp chảy máu nhiều. Cuộc gọi này được gọi là Mã đỏ, hỗ trợ nhân viên, Giao thức chấn thương hoặc Phản ứng nhanh. Đây là giao thức khẩn cấp duy nhất có mã. Giao thức khẩn cấp còn lại là một giao thức thương vong hàng loạt không sử dụng bất kỳ mã nào. Điều này cho thấy một sự cố lớn đã xảy ra như một cuộc tấn công khủng bố và giao thức được kích hoạt để cảnh báo cho các chuyên gia và bắt đầu các quy trình đặc biệt mới như phân loại thương vong hàng loạt và khử nhiễm.
- Phác đồ điều trị xuất huyết lớn - được kích hoạt thông qua hệ thống Code red. Một cuộc gọi khẩn cấp được đưa ra, nhưng phòng thí nghiệm truyền dịch cũng được báo động. Một số đơn vị tế bào hồng cầu đóng gói âm tính với O và đôi khi FFP và tiểu cầu được chỉ định ngay lập tức được gửi đến vị trí của cuộc gọi. Phòng thí nghiệm truyền máu sẽ đối chiếu chéo bất kỳ mẫu máu nào đã lưu cho bệnh nhân hoặc chờ gửi mẫu đối chiếu chéo khẩn cấp. Khi công việc này hoàn thành, các đơn vị máu phù hợp với nhóm máu của bệnh nhân sẽ được gửi liên tục cho đến khi quy trình điều trị xuất huyết lớn dừng lại.
Các mã không có màu được sử dụng trên NHS:

2222 (cuộc gọi sự cố hoặc cuộc gọi khẩn cấp) - quay số 2222 từ bất kỳ điện thoại nội bộ nào ở hầu hết các bệnh viện NHS sẽ kết nối người gọi ngay lập tức với tổng đài. Sau đó, người gọi có thể báo cáo các ca ngừng tim hoặc sản khoa (thường là người lớn, trẻ em, trẻ sơ sinh hoặc sản phụ) và đưa ra vị trí (ví dụ: "Ngừng tim người lớn, Đơn vị phẫu thuật, tầng trệt khu B" hoặc "Ca sản khoa, phòng khám sản, phòng hộ sinh tầng 4") và tổng đài sẽ truyền máu cho các thành viên của ca ngừng tim hoặc sản khoa có liên quan. Một số bệnh viện ở Vương quốc Anh không có đội dự phòng ngừng tim và đội ngừng tim có thể được sử dụng cho các trường hợp cấp cứu y tế khẩn cấp sắp xảy ra ngừng tim.
3333 (cảnh báo an ninh)
4444 (cảnh báo cháy)
Mã 'Fast bleep' - cuộc gọi 2222 cho một nhân viên cụ thể. Ví dụ, trong tình trạng động kinh, không nhất thiết phải gọi đội cấp cứu (như đã thực hiện trong trường hợp ngừng tim) nhưng có thể truyền một tiếng kêu nhanh để bác sĩ gây mê trực tiếp đến gấp.
Cuộc gọi chấn thương - người lớn (chỉ các trung tâm chấn thương): thường được gọi qua hệ thống PA trong khoa cấp cứu, kích hoạt 'cuộc gọi chấn thương' yêu cầu phân công nhiệm vụ cho tất cả các thành viên của nhóm chấn thương - bao gồm bác sĩ phẫu thuật chấn thương và các thành viên cấp cao trong nhóm phẫu thuật của họ, bác sĩ gây mê và ODP, nhà tư vấn hoặc đăng ký thuốc khẩn cấp và các thành viên trong nhóm của họ (thường sẽ là FY1 hoặc SHO). Các cuộc gọi chấn thương tương tự như 'mã resus' được sử dụng ở Mỹ.
Cuộc gọi chấn thương - nhi khoa (chỉ dành cho trung tâm chấn thương): kích hoạt 'cuộc gọi chấn thương' yêu cầu phân công nhiệm vụ cho tất cả các thành viên của nhóm chấn thương nhi khoa - bao gồm bác sĩ phẫu thuật chấn thương và các thành viên cấp cao trong nhóm phẫu thuật của họ, thường là bác sĩ phẫu thuật nhi khoa, bác sĩ gây mê nhi khoa, ODP, chuyên gia tư vấn hoặc đăng ký thuốc cấp cứu (nhi khoa) và các thành viên trong nhóm của họ (thường sẽ là FY1 hoặc SHO).


=== Hoa Kỳ ===
Năm 2000, Hiệp hội Bệnh viện Nam California (HASC) xác định rằng cần có một hệ thống mã thống nhất sau khi ba người thiệt mạng trong một vụ nổ súng tại một bệnh viện sau khi gọi sai mã khẩn cấp. Trong khi các mã cứu hỏa (đỏ) và cấp cứu y tế (xanh lam) tương tự nhau ở 90% bệnh viện California, 47 mã khác nhau được sử dụng cho các vụ bắt cóc trẻ sơ sinh và 61 mã cho người gây chiến. Vì lý do này, HASC đã xuất bản một cuốn sổ tay có tiêu đề "Healthcare Facility Emergency Codes: A Guide for Code Standardization" liệt kê nhiều mã khác nhau và đã kêu gọi các bệnh viện nhanh chóng cập nhật theo các mã đã sửa đổi.
Năm 2003, Maryland bắt buộc tất cả các bệnh viện cấp tính trong tiểu bang phải có mã thống nhất.
Năm 2008, Hiệp hội Bệnh viện & Hệ thống Y tế Oregon, Ủy ban An toàn Bệnh nhân Oregon và Hiệp hội Bệnh viện Bang Washington đã thành lập một nhóm chuyên trách để chuẩn hóa các cuộc gọi mã khẩn cấp. Sau khi cả hai bang tiến hành một cuộc khảo sát tất cả các thành viên bệnh viện, lực lượng đặc nhiệm phát hiện nhiều bệnh viện sử dụng cùng một mã cứu hỏa (mã đỏ); tuy nhiên, có những sự khác biệt to lớn đối với các mã biểu thị hô hấp và ngừng tim, bắt cóc trẻ sơ sinh và trẻ em, và những người gây chiến. Sau khi cân nhắc và đưa ra quyết định, nhóm đặc nhiệm đề xuất những điều sau đây làm Bộ luật cấp cứu của bệnh viện:
Năm 2015, Hiệp hội Bệnh viện Nam Carolina đã thành lập một nhóm để đưa ra các khuyến nghị về mã chuẩn hóa ngôn ngữ đơn giản. Việc loại bỏ tất cả các mã màu đã được đề xuất.

Cảnh báo hổ phách/Mã Adam: bắt cóc trẻ sơ sinh, trẻ em
Mã xanh dương: tim hoặc hô hấp bị ngừng (tim của người lớn hoặc trẻ em đã ngừng hoặc họ không thở)
Mã nâu: dùng để chỉ thời tiết khắc nghiệt
Mã rõ ràng: thông báo khi tình trạng khẩn cấp kết thúc
Mã xám: người hiếu chiến (hành vi gây gổ hoặc ngược đãi của bệnh nhân, gia đình, khách thăm, nhân viên hoặc bác sĩ); nếu có vũ khí thì gọi là mã bạc
Mã cam: tràn chất lỏng nguy hiểm (tràn hoặc thả vật liệu nguy hiểm; tiếp xúc không an toàn với chất tràn)
Mã hồng: bắt cóc trẻ sơ sinh, cấp cứu nhi khoa, cấp cứu sản khoa
Mã đỏ: lửa (người hút thuốc trong cơ sở) (thay thế: xuất huyết nặng sau sinh)
Mã bạc: vũ khí hoặc tình huống con tin
Mã trắng: cấp cứu sơ sinh hoặc ở các bệnh viện khác, người hung hãn
Sự kiện bên ngoài: thảm họa bên ngoài (các trường hợp khẩn cấp bên ngoài ảnh hưởng đến bệnh viện bao gồm: thương vong hàng loạt; thời tiết khắc nghiệt; mất điện lớn; và các sự cố hạt nhân, sinh học và hóa học)
Sự kiện nội bộ: khẩn cấp nội bộ (cấp cứu nội bộ trong nhiều khoa bao gồm: bom hoặc đe dọa đánh bom; mạng máy tính bị ngắt; sự cố đường ống dẫn nước lớn; và mất điện hoặc điện thoại)
Đội phản ứng nhanh: đội y tế cần tại giường bệnh (tình trạng sức khỏe của bệnh nhân đang suy giảm và cần một đội y tế cấp cứu tại giường) trước khi ngừng tim hoặc hô hấp


== Xem thêm ==