Tiếp sức mùa thi là một chương trình xã hội nhằm hỗ trợ các thí sinh thi vào các trường đại học, cao đẳng và trung học chuyên nghiệp. Chương trình được tổ chức lần đầu tiên từ năm 1996 tại Thành phố Hồ Chí Minh với tên gọi "Chương trình hỗ trợ thí sinh dự thi đại học, cao đẳng". Đến năm 2001 Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam, Bộ Giáo dục & Đào tạo, báo Thanh Niên cùng Tập đoàn văn phòng phẩm Thiên Long nhân rộng mô hình và tổ chức chương trình với tên gọi chính thức là "Tiếp Sức Mùa Thi".


== Thành lập ==


=== Ý nghĩa chương trình ===
Hằng năm, sau kỳ khi tốt nghiệp trung học phổ thông, hàng trăm nghìn sĩ tử và người thân lại chuẩn bị ra các địa điểm thi tuyển sinh cao đẳng, đại học được tổ chức ở các tỉnh, thành phố lớn.
Các Thí sinh và người nhà sẽ gặp rất nhiều khó khăn như đi lại, nơi ăn, chốn ở nơi môi trường mới cùng với sức ép về bài vở trước một kỳ thi lớn.
Với thực tế đó, từ năm 1996, Tiếp sức mùa thi ra đời với mong muốn hỗ trợ, giúp đỡ các sĩ tử có được 1 kì thi đạt kết quả tốt nhất


=== Thời gian hoạt động ===
Bắt đầu từ năm 1996 và liên tiếp các năm sau. Chương trình bắt đầu từ tháng 6 cho đến hết tháng 7, tại các thành phố lớn nơi có nhiều các trường đại học, cao đẳng và trung học chuyên nghiệp


=== Nội dung chương trình ===
"Tiếp sức mùa thi" được tiến hành ở 12 tỉnh, thành phố.
- Hình thức tư vấn cho thí sinh: hỗ trợ đa dạng qua website, xây dựng phần mềm tư vấn cho thí sinh... từ khi tìm trường thi hợp với khả năng đến lập hồ sơ và đi thi
- Đưa đón thí sinh cả ngày lẫn đêm... và đang phát triển mô hình đội xe ôm giá rẻ, đường dây điện thoại nóng để tư vấn và xử lý thông tin cũng phát triển rộng khắp.
- Tìm kiếm và thỏa thuận giá cả phòng trọ gần khu vực thi với mức giá hợp lý nhất cho phụ huynh và thí sinh
- Hướng dẫn cụ thể địa điểm trọ cho phụ huynh và thí sinh phù hợp
- Chỉ đường di chuyển thuận tiện nhất cho phụ huynh và thí sinh trong những ngày dự thi
- Hướng dẫn và nhắc nhở thí sinh thời gian - phòng thi - thủ tục thi 
- Đảm bảo trật tự và an toàn giao thông khu vực thi 
- Liên hệ với nhà trường và cơ quan chức năng về các vấn đề thí sinh phát sinh
bao trọn gói, cấp tiền cho thí sinh nghèo...
Thành phố Hồ Chí Minh là cái nôi của chương trình "Tiếp sức mùa thi", trong xuyên suốt nhiều năm qua, lực lượng tình nguyện và ban tổ chức chương trình luôn hình thành nhiều điểm mới sáng tạo trong công tác hỗ trợ và đặc biệt nhận được sự quan tâm rất lớn của xã hội và các mạnh thường quân


=== Phát triển ===
Do ý nghĩa đầy nhân văn và hữu ích của nên chương trình được rất nhiều thành phần trong xã hội hưởng ứng, ủng hộ và tham gia tích cực.
Từ giới sinh viên học sinh đến các công chức công sở, hay từ những người lao động bình dân đến các tổ chức tôn giáo đều nhiệt tình tham gia.
Những chiếc áo xanh, tình nguyện viên của chương trình, xuất hiện ở khắp mọi nơi từ nhà ga, bến xe, trên các tuyến đường, nơi làm thủ tục thi, các điểm trọ để hỗ trợ thí sinh.
Mỗi năm, chương trình ngày càng được mở rộng với số lượng người tham gia các hoạt động hỗ trợ nhiều hơn, có nhiều chỗ trọ giá rẻ hoặc miễn phí hơn, nhiều thí sinh và người nhà được giúp đỡ hơn...
Hoạt động của chương trình từ lúc thành lập đến nay đã giúp hàng triệu thí sinh được động viên để vượt qua những khó khăn, rào cản thẳng tiến vào đại học tiếp thu tri thức để có được tương lai tươi sáng. Rất nhiều em đã từng được hỗ trợ tình nguyện tham gia chương trình như là sự tiếp nối đầy tính nhân văn sâu sắc. Đây cũng là chặng đường mà "Tiếp sức mùa thi" có được sự ủng hộ, hỗ trợ ngày một bền chặt từ phía nhân dân và các cơ quan liên quan.
Tại Thành phố Hồ Chí Minh nơi được xem là cái nôi của chương trình, nhiều hoạt động sáng tạo được thực hiện để giúp đỡ thí sinh và phụ huynh một cách tốt nhất như in thông tin lên giấy báo thi, dán thông tin trên xe bus, tư vấn trực tiếp qua tổng đài 19006836, tổ chức đội hình xe ôm tình nguyện, đội hình hỗ trợ thí sinh khó khăn.
Năm 2011, Trung tâm hỗ trợ học sinh sinh viên Thành phố Hồ Chí Minh đã tổ chức lễ kỷ niệm 15 năm chương trình Tiếp sức mùa thi.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Sáng tạo trong Tiếp sức mùa thi