Mùa hè xanh là một hoạt động thường niên, do Hội Sinh viên Việt Nam tổ chức, nhằm hướng sinh viên đến các hoạt động công ích xã hội, như: làm đường, làm cầu, xây nhà tình thương, tham gia xóa mù chữ và xóa mù tin học,... Hoạt động này được đông đảo sinh viên tham gia, và hầu hết các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp ở Việt Nam đều tham gia.
Mùa Hè Xanh là một chương trình tình nguyện diễn ra trong kỳ nghỉ hè, là một trong những hoạt động vô cùng ý nghĩa của các bạn học sinh, sinh viên. Nó không chỉ đơn thuần là một chuyến đi dài mà còn là một chuỗi các hoạt động xã hội mang ý nghĩa lớn lao và tính nhân văn sâu sắc.


== Lịch sử và nguồn gốc hình thành ==
- Do Hội Sinh viên Việt Nam tổ chức.
- Mùa hè xanh chính thức ra đời và ra quân lần đầu vào năm 1997 tại Tp.Hồ Chí Minh (Mùa hè xanh - TPHCM).
- Năm 2000, chiến dịch được mở rộng xuống 2 tỉnh Bến Tre và Trà Vinh.
- Năm 2001, đi lên mặt trận Tây Nguyên và các tỉnh miền Trung. Đến nay thì sang cả hai nước bạn Lào và Campuchia.
- Từ năm 2005, Mùa Hè Xanh tìm được phương thức mới là Đội hình chuyên.


== Tham khảo ==
3. Chiến dịch tình nguyện Hè năm 2024 TPHCM trọng điểm chuyển đổi số, hướng đến sống xanh