Alitretinoin, hoặc axit 9-cis-retinoic, là một dạng vitamin A. Nó cũng được sử dụng trong y học như là một chất chống ung thư (chống ung thư) được phát triển bởi Ligand Dược phẩm. Nó là một retinoid thế hệ đầu tiên. Ligand đã được Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt cho alitretinoin vào tháng 2/1999.


== Sử dụng trong y tế ==


=== U Kaposi ===
Tại Hoa Kỳ, alitretinoin tại chỗ (dưới dạng gel; tên thương mại Panretin) được chỉ định để điều trị các tổn thương da ở sarcoma liên quan đến AIDS. Alitretinoin không được chỉ định khi cần điều trị toàn thân chống sarcoma Kaposi. Nó đã nhận được phê duyệt EMA (11 tháng 10 năm 2000) và FDA (2 tháng 3 năm 1999) cho chỉ định này.


=== Bệnh chàm tay mạn tính ===
Với tên thương mại Toctino (được tiếp thị bởi GSK, Vương quốc Anh), nó đã được cấp quyền theo toa ở Anh (08/09/2008) để sử dụng đường uống trong bệnh chàm tay mạn tính. Vào tháng 5 năm 2009, Viện Sức khỏe và Xuất sắc Lâm sàng Quốc gia (NICE) đã ban hành hướng dẫn sơ bộ  về việc sử dụng Alitretinoin để điều trị bệnh chàm tay mạn tính nghiêm trọng ở người lớn. Khuyến cáo cho biết chỉ những bệnh nhân mắc bệnh chàm tay mạn tính nặng không đáp ứng với corticosteroid tại chỗ mạnh, thuốc ức chế miễn dịch đường uống hoặc liệu pháp quang học mới được dùng thuốc. Hướng dẫn cuối cùng của NICE dự kiến vào tháng 8 năm 2009.


== Tác dụng phụ ==


=== Tác dụng phụ theo tần số ===
Sử dụng toàn thân, khi được sử dụng để điều trị bệnh chàm tay mạn tính 
Rất phổ biến (tần số> 10%):

Đau đầu
Tăng triglyceride máu
Lipoprotein mật độ cao giảm
Tăng cholesterol máu
Phổ biến (tần số 1-10%):  Không phổ biến (tần số 0,1-1%):  Hiếm (tần số <0,1%):
Tăng huyết áp nội sọ lành tính
Viêm ống dẫn tinh
Tần số không xác định:  Sử dụng tại chỗ cho U Kaposi 
Rất phổ biến (tần số> 10%):

Phát ban (77%)
Đau (34%)
Ngứa (11%)
Phổ biến (tần số 1-10%):

Viêm da tróc vảy
Phù
Thay đổi da
Gây tê


=== Chống chỉ định ===
Mang thai là một chống chỉ định tuyệt đối như với hầu hết các sản phẩm vitamin A khác, cũng nên tránh sử dụng khi sử dụng toàn thân ở bất kỳ phụ nữ nào có khả năng sinh con và không dùng biện pháp phòng ngừa để tránh thai. Toctino (công thức viên nang uống alitretinoin) có chứa dầu đậu nành và sorbitol. Bệnh nhân bị dị ứng với đậu phộng, đậu nành hoặc không dung nạp fructose di truyền hiếm gặp không nên dùng thuốc này. Nó cũng chống chỉ định ở các bà mẹ cho con bú. Công thức đường uống của alitretinoin chống chỉ định ở những bệnh nhân bị: 


=== Tương tác ===
Nó là chất nền CYP3A4 và do đó, bất kỳ chất ức chế hoặc chất cảm ứng nào của enzyme này có thể làm thay đổi nồng độ alitretinoin trong huyết tương. Nó không nên được cung cấp cho bệnh nhân có vitamin A dư thừa trong hệ thống của họ vì có khả năng hành động của nó trên thụ thể X retinoid sẽ bị trầm trọng hơn. Nó cũng có thể tương tác với tetracycline để gây tăng huyết áp nội sọ lành tính.


=== Quá liều ===
Alitretinoin là một dạng vitamin A. Alitretinoin đã được sử dụng trong các nghiên cứu lâm sàng ung thư với liều lượng hơn 10 lần so với liều điều trị được đưa ra cho bệnh chàm tay mạn tính. Các tác dụng phụ quan sát được phù hợp với độc tính của retinoid, và bao gồm đau đầu dữ dội, tiêu chảy, đỏ bừng mặt và tăng triglyceride máu. Những hiệu ứng này đã được đảo ngược.


== Cơ chế hoạt động ==
Alitretinoin được cho là phối tử nội sinh (một chất tự nhiên xuất hiện trong cơ thể kích hoạt thụ thể này) đối với thụ thể X retinoid, nhưng nó cũng kích hoạt thụ thể axit retinoic.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Thông tin kê đơn (sửa đổi tháng 2 năm 2007). Truy cập ngày 01-30-08.