Vá mắt, băng mắt hay miếng che mắt là một miếng vá nhỏ được đeo ở phía trước một con mắt. Nó có thể là một miếng vải được quấn cố định vòng qua đầu bởi một sợi dây thun hoặc dây vải, một băng dính, hoặc một thiết bị nhựa được cắt gọt thành hình dáng tròng kính. Nó thường được đeo để che đi một con mắt bị mất hoặc bị thương, nhưng cũng có thể được dùng để điều trị chứng suy giảm thị lực ở trẻ em. Miếng vá mắt dùng để che ánh sáng khi đang ngủ được gọi là mặt nạ ngủ. Vá mắt trong các tiểu thuyết hay tác phẩm hư cấu thường gắn liền với hình ảnh của một cướp biển.


== Lịch sử và sử dụng ==
Trong những năm trước khi y học phát triển và có thể phẫu thuật, vá mắt là phổ biến cho những người bị mất một mắt. Chúng đặc biệt phổ biến trong những nghề nguy hiểm, chẳng hạn như những người lính và thủy thủ có thể bị mất một mắt trong lúc giao chiến, hay như thợ rèn phải sử dụng chúng để che con mắt tiếp xúc sát với tia lửa khi đang làm việc. Mặc dù ngày nay thường gắn liền với hình ảnh cướp biển, không có bằng chứng cho thấy lịch sử của vá mắt có liên quan đến cướp biển trước khi một số tiểu thuyết nổi tiếng của thế kỷ 19 ra đời, điển hình là Đảo giấu vàng.
Vá mắt ban đầu có hình tròn và màu đen, tuy nhiên về sau để tăng tính thẩm mỹ và phù hợp với nữ giới muốn che giấu các chứng bệnh về mắt, người ta thiết kế những miếng vá màu sắc tươi sáng hơn như trắng và hồng. Đồng thời ra đời những dạng vá mắt chữ nhật hay hình vuông, nhằm giảm sự chú ý của người khác do hình tròn gợi rõ lên vòng tròn mắt người. Một số bệnh nhân của chứng rối loạn sắc tố mống mắt sử dụng vá mắt để che đi màu mắt của họ trong trường hợp bị rối loạn sắc tố toàn bộ, dù bệnh lý này ngoài màu sắc ra không làm thương tổn gì cho mắt. Một số loại hình truyền thông giải trí như anime, manga, bishōjo game thường cho xuất hiện những nhân vật nữ đeo vá mắt trắng như một dấu hiệu của nét dễ thương hay "moe" trong tiếng Nhật.


== Nhân vật nổi tiếng đeo vá mắt ==


== Xem thêm ==
Thuật chỉnh hình
Nhãn khoa
Heterochromia


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==

International Orthoptic Association