Giám sát dịch bệnh là một thực hành dịch tễ học theo đó sự lan truyền bệnh tật được theo dõi để thiết lập các mô hình tiến triển. Vai trò chính của giám sát dịch bệnh là dự đoán, quan sát theo dõi và giảm thiểu tối đa các tổn thất do dịch bệnh, đại dịch và các tình huống đại dịch gây ra, cũng như nâng cao kiến thức về những yếu tố góp phần vào những hoàn cảnh như vậy. Một phần quan trọng của giám sát dịch bệnh hiện đại là việc thực hành báo cáo ca bệnh.
Ngày nay, báo cáo tỷ lệ mắc của dịch bệnh đã được chuyển đổi từ việc lưu trữ hồ sơ thủ công sang giao tiếp internet tức thì trên toàn thế giới.
Số ca bệnh có thể được thu thập từ các bệnh viện - với hy vọng sẽ thấy hầu hết các trường hợp xảy ra - được tham chiếu và cuối cùng công bố. Với sự ra đời của công nghệ truyền thông hiện đại, dẫn đến sự thay đổi chóng mặt. Các tổ chức như Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) giờ đây có thể báo cáo các trường hợp và tử vong do các bệnh quan trọng trong vòng vài ngày - đôi khi trong vòng vài giờ - của những trường hợp xảy ra. Hơn nữa, do áp lực lớn phải công khai nên các thông tin cần sẵn có một cách nhanh chóng và chính xác.


== Đọc thêm ==
CDC  - Update: Influenza Activity --- United States and Worldwide, 2003--04 Season, and Composition of the 2004--05 Influenza Vaccine
Global Outbreak Alert & Response Network
WHO Alert & Response Operations
WHO Severe Acute Respiratory Syndrome Web site
WHO Avian Influenza Web site
Sickweather Lưu trữ 2021-12-06 tại Wayback Machine The world's first real-time social media disease surveillance tool
HealthMap The HealthMap real-time automated surveillance system is a program of Children's Hospital Boston with support from Google.org
GermTrax Tracking the spread of sickness and disease with the help of social media
ProMED-mail Lưu trữ 2007-12-26 tại Wayback Machine The global electronic reporting system for outbreaks of emerging infectious diseases & toxins, open to all sources. ProMED-mail, the Program for Monitoring Emerging Diseases, is a program of the International Society for Infectious Diseases with the support and encouragement of the Federation of American Scientists và SatelLife. [1] [2]


== Tham khảo ==