Bệnh giàu có hay bệnh nhà giàu (tiếng Anh: Diseases of affluence) là một thuật ngữ đôi khi để chỉ một số bệnh và tình trạng sức khỏe khác thường được cho là hệ quả của sự gia tăng giàu có trong xã hội. Thông điệp đưa ra rất đơn giản: tình trạng kinh tế xã hội của một người càng thấp, nguy cơ người đó gặp các vấn đề sức khỏe về tâm lý và thể chất càng cao. Chế độ ăn hiện đại và lối sống không vận động được cho là nguyên nhân của các hiện tượng béo phì, bệnh tim mạch, huyết áp cao, tiểu đường loại 2, bệnh loãng xương, ung thư đại trực tràng, mụn trứng cá, bệnh gút, trầm cảm và thiếu chất khoáng.


== Đọc thêm ==
Trowell HC, Burkitt DP. Western Diseases: Their Emergence and Prevention. Harvard University Press.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Nutritional Sciences (resources from Cornell University)
Các căn bệnh của nhà giàu Lưu trữ 2015-04-16 tại Wayback Machine. Bệnh viện Bệnh Nhiệt Đới Trung ương
Các căn bệnh của nhà giàu. Báo sức khỏe đời sống
Gầy như que củi vẫn mắc bệnh của người giàu. Vietnamnet
"Bệnh nhà giàu" có liên quan đến yếu tố di truyền. Báo Lao Động