FAKHRAVAC là một loại vắc-xin COVID-19 được phát triển bởi Tổ chức Nghiên cứu và Đổi mới Quốc phòng thuộc Bộ Quốc phòng Iran. Đây là vắc-xin COVID-19 thứ ba của Iran đã bước vào giai đoạn thử nghiệm lâm sàng. Hiện vắc-xin đang trong giai đoạn III thử nghiệm lâm sàng. FAKHRAVAC đã được cấp phép sử dụng khẩn cấp tại Iran vào ngày 9 tháng 9 năm 2021.
Vắc-xin được đặt tên theo nhà khoa học hạt nhân người Iran Mohsen Fakhrizadeh. Theo nhà chức trách Iran, ông là người có công trong việc khởi động quá trình nghiên cứu vắc-xin nhằm ứng phó trước đại dịch COVID-19 tại Iran. Fakhrizadeh bị ám sát vào tháng 11 năm 2020 trong một vụ tấn công mà Iran và tình báo Hoa Kỳ cho là được Israel thực hiện.


== Dược lý học ==
FAKHRAVAC là vắc-xin dựa trên virus bất hoạt với hai liều tiêm bắp được tiến hành cách nhau 3 tuần.


== Sản xuất ==
Vào tháng 8 năm 2021, báo cáo cho biết công suất sản xuất vắc-xin đã ở mức 1 triệu liều mỗi tháng và dự kiến sẽ được "tăng lên nhiều lần trong vài tháng tới".


== Thử nghiệm lâm sàng ==


== Cấp phép ==

Vắc-xin đã được cấp phép sử dụng khẩn cấp tại Iran vào ngày 9 tháng 9 năm 2021.


== Tham khảo ==