Gãy xương là một tình trạng y khoa trong đó có sự gián đoạn về cấu trúc bình thường của xương. Xương bị gãy có thể là do một lực tác dụng mạnh hay một tổn thương không đáng kể kết hợp với các bệnh làm yếu cấu trúc xương như loãng xương, ung thư xương, hay bệnh tạo xương bất hoàn, trong các trường hợp này thuộc về gãy xương bệnh lý.


== Sơ cấp cứu khi bị gãy xương ==


=== Các dấu hiệu và triệu chứng ===
Đau, sưng, bầm tím;
Biến dạng;
Không sử dụng được phẩn chi đó như thông thường.


=== Các thao tác sơ cấp cứu ===
Cố định phần xương bị gãy - rạn - nứt bằng nẹp và băng quấn;
Chườm đá giảm đau, giảm chảy máu trong, giảm sưng;
Nếu cần thiết, làm dây đeo hỗ trợ phần chi bị tổn thương; Đưa người bị nạn vào bệnh viện.
Đưa người bị nạn vào bệnh viện


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==

Sơ cứu gãy xương Lưu trữ 2007-06-02 tại Wayback Machine Wildernessmanuals.com
Fracture and Dislocation Compendium Lưu trữ 2011-07-28 tại Wayback Machine Orthopaedic Trauma Association
Authoritative information in orthopaedic surgery Lưu trữ 2009-03-25 tại Wayback Machine American Association of Orthopedic Surgeons (AAOS)
Radiographic Atlas of Fracture
After the Injury Bệnh viện nhi Philadelphia