Sóng gamma là dao động thần kinh ở người có tần số trong khoảng từ 25 đến 100 Hz, nhưng tần số 40 Hz là tiêu biểu.
Theo một lý thuyết phổ biến, sóng gamma có thể liên quan đến việc tạo ra sự thống nhất của nhận thức có ý thức (vấn đề liên kết "binding problem"). Tuy nhiên, chưa có đồng thuận nào trên lý thuyết; như nhà nghiên cứu CH Vanderwolf đã phát biểu:

Có hay không hoạt động sóng gamma có liên quan đến nhận biết chủ quan là một câu hỏi rất khó mà không thể có câu trả lời chắc chắn vào thời điểm hiện tại.


== Lịch sử ==
Trước khi có điện não đồ kỹ thuật số (digital), sóng gamma ban đầu không được chú ý vì điện não đồ tương tự (analog) chỉ có thể đo sóng có tần số nhỏ hơn 25 Hz . Một trong những báo cáo đầu tiên về sóng gamma là vào năm 1964 khi điện não đồ được đo bằng cách cấy điện cực (electrode) vào vỏ não của những con khỉ tỉnh táo (awake monkeys).


== Liên quan đến sự thống nhất của ý thức ==


=== Nguồn gốc ===
Ý kiến cho rằng các vùng riêng biệt trong não được kích thích đồng thời được đề xuất bởi một nghiên cứu năm 1988 . Nghiên cứu này phát hiện rằng hai tế bào thần kinh dao động đồng bộ (mặc dù chúng không kết nối trực tiếp) khi một vật thể bên ngoài kích thích các trường tiếp nhận tương ứng của chúng. Các thí nghiệm sau đó của nhiều người khác đã xác nhận hiện tượng đối với nhiều trường hợp liên quan đến nhận thức thị giác (visual cognition). Cụ thể, Francis Crick và Christof Koch năm 1990  lập luận rằng có một sự liên hệ đáng kể giữa sự liên kết (binding problem) và ý thức thị giác (visual consciousness) và có thể rằng tần số sóng dao động 40 Hz có liên quan đến sự nhận thức thị giác cũng như sự liên kết thị giác. Sau đó tác giả của bài nghiên cứu đã bày tỏ sự hoài nghi về ý kiến cho rằng sóng não tần số 40 Hz là điều kiện đủ cho nhận thức thị giác (visual awareness).


=== Bằng chứng đối lập ===
Nhiều nhà khoa học thần kinh không thuyết phục về lập luận sóng gamma. Các lập luận chống lại sự tồn tại của sóng gamma cho rằng khả năng là do sai sót trong đo đạc - như: sóng gamma đo bằng EEG có thể trong nhiều trường hợp là sự nhiễu của hoạt động điện cơ  - liên quan đến chức năng thần kinh khác, chẳng hạn như chuyển động mắt phút.
Tuy nhiên, những người ủng hộ như O'Nuallain và Andreas Engel cho rằng bằng chứng gamma vẫn tồn tại ngay cả khi các tín hiệu sóng được tách cẩn thận.
Hơn nữa, các nghiên cứu gần đây sử dụng phương pháp đo từ điện não đồ (MEG), không bị nhiễu như đo bằng điện não đồ, đã xác định hoạt động gamma liên quan đến xử lý cảm giác, chủ yếu ở vỏ não thị giác.


== Xem thêm ==


=== Sóng não ===
Sóng delta - (0,1 - 3   Hz)
Sóng theta - (4 - 7   Hz)
Sóng mu - (7,5 - 12,5   Hz)
Sóng SMR - (12,5 - 15,5   Hz)
Sóng alpha - (7 (hoặc 8) - 12   Hz)
Sóng beta - (12 - 30   Hz)
Sóng gamma - (32 - 100   Hz)


== Tham khảo ==


== Đọc thêm ==
Kaufman, Marc (ngày 3 tháng 1 năm 2005). “Meditation Gives Brain a Charge, Study Finds”. WashingtonPost.com. Truy cập ngày 16 tháng 6 năm 2005.
Bruce Bower (2004). “Synchronized thinking. Brain activity linked to schizophrenia, skillful meditation”. Science News. 166 (20): 310. doi:10.2307/4015767. JSTOR 4015767.


== Liên kết ngoài ==
EpilepsyHealth.com - 'Lấy mẫu từ Chương 3' Phản hồi sinh học, Phản hồi thần kinh và Động kinh, Sally Fletcher (2005)
Gamma: Cái nhìn sâu sắc và ý thức, hay chỉ là microsaccades? - Tóm tắt các nghiên cứu gần đây. 2009-06-26.
Cách suy nghĩ có thể thay đổi bộ não Lưu trữ 2017-03-19 tại Wayback Machine, dalailama.com. 2007-01-29.