Tâm lý học Gestalt là một trường phái tâm lý học xuất hiện ở Áo và Đức vào đầu thế kỷ XX dựa trên công trình của Max Wertheimer, Wolfgang Köhler và Kurt Koffka. Như được sử dụng trong tâm lý học Gestalt, từ Gestalt ( gə-SHTA(H)LT, -⁠STAHLT, -⁠S(H)TAWLT, tiếng Đức: [ɡəˈʃtalt] ; có nghĩa là "hình thức" ) được hiểu là "biểu mẫu" hoặc "cấu hình". Các nhà tâm lý học Gestalt nhấn mạnh rằng các sinh vật cảm nhận toàn bộ mô hình hoặc cấu hình, không chỉ các thành phần riêng lẻ. Quan điểm đôi khi được tóm tắt bằng cách sử dụng câu ngạn ngữ, "toàn bộ nhiều hơn tổng số các thành phần của nó." 


== Nguồn gốc ==
Max Wertheimer (1880-1943), Kurt Koffka (1886-1941) và Wolfgang Köhler (1887-1967) đã thành lập tâm lý học Gestalt vào đầu thế kỷ 20. Quan điểm chủ đạo trong tâm lý học lúc bấy giờ là chủ nghĩa cấu trúc, được minh họa bằng tác phẩm của Hermann von Helmholtz (1821 mật1894), Wilhelm Wundt (1832-1920) và Edward B. Titchener (1867-1927). Chủ nghĩa cấu trúc bắt nguồn vững chắc trong chủ nghĩa kinh nghiệm của Anh  và dựa trên ba lý thuyết liên quan chặt chẽ với nhau: (1) "thuyết nguyên tử", còn được gọi là "chủ nghĩa nguyên tố", quan điểm rằng tất cả các kiến thức, thậm chí cả những ý tưởng trừu tượng phức tạp, được xây dựng từ các thành phần đơn giản, cơ bản, (2) "chủ nghĩa ấn tượng", quan điểm cho rằng các thành phần đơn giản nhất là các nguyên tử của tư tưởng là những ấn tượng ý nghĩa cơ bản và (3) "chủ nghĩa kết hợp", quan điểm cho rằng những ý tưởng phức tạp hơn nảy sinh từ liên kết của các ý tưởng đơn giản hơn. Cùng với nhau, ba lý thuyết này đưa ra quan điểm rằng tâm trí xây dựng tất cả các nhận thức và thậm chí cả những suy nghĩ trừu tượng hoàn toàn từ những cảm giác ở cấp độ thấp hơn chỉ liên quan bằng cách liên kết chặt chẽ trong không gian và thời gian. Những người theo thuyết Gestalt đã đưa ra vấn đề với quan điểm "nguyên tử" rộng rãi này rằng mục đích của tâm lý học là để phá vỡ ý thức thành các yếu tố cơ bản giả định. Ngược lại, các nhà tâm lý học Gestalt tin rằng việc phá vỡ các hiện tượng tâm lý thành những phần nhỏ hơn sẽ không dẫn đến sự hiểu biết về tâm lý học. Thay vào đó, các nhà tâm lý học Gestalt tin rằng cách hiệu quả nhất để xem các hiện tượng tâm lý là như các tổ chức, có cấu trúc. Họ lập luận rằng "toàn bộ" tâm lý được ưu tiên và "các bộ phận" được xác định bởi cấu trúc của tổng thể, chứ không phải ngược lại. Người ta có thể nói rằng phương pháp này dựa trên quan điểm vĩ mô của tâm lý học chứ không phải là phương pháp vi mô. Các lý thuyết Gestalt về nhận thức dựa trên bản chất con người có khuynh hướng hiểu các đối tượng như một toàn bộ cấu trúc chứ không phải là tổng của các bộ phận của nó.
Wertheimer từng là học trò của triết gia người Áo, Christian von Ehrenfels (1859-1932), một thành viên của Trường phái Brentano. Von Ehrenfels đã giới thiệu khái niệm Gestalt cho triết học và tâm lý học vào năm 1890, trước khi tâm lý học Gestalt ra đời. Von Ehrenfels quan sát thấy rằng một trải nghiệm nhận thức, chẳng hạn như cảm nhận một giai điệu hoặc hình dạng, nhiều hơn tổng số các thành phần cảm giác của nó. Ông tuyên bố rằng, ngoài các yếu tố cảm giác của nhận thức, còn có thêm một cái gì đó. Mặc dù trong một số ý nghĩa xuất phát từ việc tổ chức các yếu tố cảm giác thành phần, chất lượng hơn nữa này là một yếu tố theo đúng nghĩa của nó. Ông gọi nó là Gestalt-Qualität hoặc "chất lượng hình thức." Chẳng hạn, khi nghe một giai điệu, người ta sẽ nghe các nốt cộng với một thứ gì đó ngoài chúng gắn kết chúng lại với nhau thành một giai điệu   - Gestalt-Qualität. Chính Gestalt-Qualität này, theo von Ehrenfels, cho phép một giai điệu được chuyển sang một khóa mới, sử dụng các ghi chú hoàn toàn khác nhau, trong khi vẫn giữ được bản sắc của nó. Ý tưởng về một Gestalt-Qualität bắt nguồn từ các lý thuyết của David Hume, Johann Wolfgang von Goethe, Immanuel Kant, David Hartley và Ernst Mach. Cả von Ehrenfels và Edmund Husserl dường như đều được truyền cảm hứng từ tác phẩm của Mach Beiträge zur Phân tích der Empfindungen (Đóng góp cho Phân tích Cảm giác, 1886), trong việc hình thành các khái niệm rất giống nhau về gestalt và thời điểm tạo hình tượng.
Thông qua một loạt các thí nghiệm, Wertheimer phát hiện ra rằng một người quan sát một cặp thanh ánh sáng xen kẽ có thể, trong điều kiện thích hợp, trải nghiệm ảo ảnh chuyển động giữa vị trí này và vị trí khác. Ông lưu ý rằng đây là một nhận thức về chuyển động mà không có bất kỳ vật thể chuyển động nào. Đó là, đó là chuyển động phi thường thuần túy. Ông gọi nó là chuyển động phi ("hiện tượng"). Công bố của Wertheimer về những kết quả này vào năm 1912  đánh dấu sự khởi đầu của tâm lý học Gestalt. So với von Ehrenfels và những người khác đã sử dụng thuật ngữ "cử chỉ" trước đó theo nhiều cách khác nhau, đóng góp độc đáo của Wertheim là khẳng định rằng "cử chỉ" là chính yếu. Gestalt xác định các phần mà nó được tạo thành, thay vì là một chất lượng thứ cấp xuất hiện từ các thành phần đó. Wertheimer đã đưa ra lập trường cấp tiến hơn rằng "những gì được giai điệu đưa đến cho tôi không phát sinh... như là một quá trình thứ cấp từ tổng hợp các thành phần nhạc như vậy. Thay vào đó, những gì diễn ra trong mỗi phần đơn lẻ phụ thuộc vào toàn bộ là gì ", (1925/1938). Nói cách khác, người ta nghe giai điệu trước và chỉ sau đó mới có thể phân chia nó thành các nốt nhạc. Tương tự như vậy, trong tầm nhìn, người ta nhìn thấy hình dạng của vòng tròn đầu tiên, nó được đưa ra "ngay lập tức" (nghĩa là sự cảm nhận của nó không qua trung gian của một quá trình tổng hợp). Chỉ sau sự cảm nhận chính này, người ta mới có thể nhận thấy rằng nó được tạo thành từ các đường hoặc các dấu chấm hoặc các ngôi sao.
Hai người từng là đối tượng của Wertheimer trong các thí nghiệm phi là Köhler và Koffka. Köhler là một chuyên gia về âm học vật lý, từng học theo nhà vật lý Max Planck (1858-1947), nhưng đã lấy bằng tâm lý học dưới thời Carl Stumpf (1848-1936). Koffka cũng là một học sinh của Stumpf, đã nghiên cứu các hiện tượng chuyển động và các khía cạnh tâm lý của nhịp điệu. Năm 1917, Köhler (1917/1925) đã công bố kết quả của bốn năm nghiên cứu về việc học ở tinh tinh. Köhler cho thấy, trái với những tuyên bố của hầu hết các nhà lý thuyết học tập khác, rằng động vật có thể học bằng cách "đột ngột có được cái nhìn sâu bất ngờ" vào "cấu trúc" của một vấn đề vượt trội so với các cách kết hợp và gia tăng của việc học mà Ivan Pavlov (1849-1936) và Edward Lee Thorndike (1874-1949) đã lần lượt chứng minh với chó và mèo.
Các thuật ngữ "cấu trúc" và "tổ chức" là tiêu điểm của các nhà tâm lý học Gestalt. Các kích thích được cho là có một cấu trúc nhất định, được tổ chức theo một cách nhất định và đó là tổ chức cấu trúc này, chứ không phải là các yếu tố cảm giác riêng lẻ, mà sinh vật đáp ứng. Khi một động vật được điều hòa, nó không chỉ đơn giản đáp ứng các tính chất tuyệt đối của một kích thích, mà là các thuộc tính của nó so với môi trường xung quanh. Để sử dụng một ví dụ yêu thích của Köhler, nếu có điều kiện để phản ứng theo cách nhất định với thẻ có màu sáng hơn của hai thẻ màu xám, động vật khái quát mối quan hệ giữa hai kích thích hơn là các đặc tính tuyệt đối của kích thích có điều kiện: nó sẽ phản ứng với thẻ có màu sáng hơn của hai thẻ trong các thử nghiệm tiếp theo ngay cả khi thẻ tối hơn trong thử nghiệm thử nghiệm có cùng cường độ với thẻ sáng hơn trong các thử nghiệm đào tạo ban đầu.
Năm 1921, Koffka đã xuất bản một tác phẩm chuyên về Gestalt về tâm lý học phát triển, Tăng trưởng của Tâm trí. Với sự giúp đỡ của nhà tâm lý học người Mỹ Robert Ogden, Koffka đã giới thiệu quan điểm Gestalt cho khán giả Mỹ vào năm 1922 bằng một bài báo trong Bản tin tâm lý. Nó chứa đựng những lời chỉ trích về những giải thích hiện tại về một số vấn đề về nhận thức và các lựa chọn thay thế được cung cấp bởi trường Gestalt. Koffka chuyển đến Hoa Kỳ vào năm 1924, cuối cùng định cư tại Smith College vào năm 1927. Năm 1935, Koffka đã xuất bản Nguyên tắc Tâm lý học Gestalt. Cuốn sách giáo khoa này đã đưa ra tầm nhìn Gestalt của toàn bộ doanh nghiệp khoa học. Khoa học, ông nói, không phải là sự tích lũy đơn giản của sự thật. Điều làm cho nghiên cứu khoa học là sự kết hợp của các sự kiện vào một cấu trúc lý thuyết. Mục tiêu của Gestaltists là tích hợp các sự thật về bản chất, cuộc sống và tâm trí vô tri vô giác vào một cấu trúc khoa học duy nhất. Điều này có nghĩa là khoa học sẽ không chỉ đáp ứng những gì Koffka gọi là sự kiện định lượng của khoa học vật lý mà còn là sự thật của hai "phạm trù khoa học" khác: câu hỏi về trật tự và câu hỏi của Sinn, một từ tiếng Đức được dịch khác nhau là ý nghĩa, giá trị và ý nghĩa Không kết hợp ý nghĩa của kinh nghiệm và hành vi, Koffka tin rằng khoa học sẽ tự kết liễu mình với những điều tầm thường trong cuộc điều tra về con người.


== Tham khảo ==