Aloysius "Alois" Alzheimer, (phát âm tiếng Đức: [ˈaːloˌis  ˈalts.haɪmɐ]; 14 tháng 6 năm 1864 – 19 tháng 12 năm 1915) là một thầy thuốc, bác sĩ tâm thần và nhà nghiên cứu về bệnh lý thần kinh người Đức và cũng là đồng nghiệp của bác sĩ Emil Kraepelin. Alzheimer là người đầu tiên nhận ra và miêu tả trường hợp chứng "suy giảm trí nhớ", mà sau đó Kraepelin gọi là bệnh Alzheimer.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==

Who Named It? - Alois Alzheimer
Alzheimer's: 100 years on Lưu trữ 2009-03-01 tại Wayback Machine
Alois Alzheimer's Biography, International Brain Research Organization Lưu trữ 2012-01-18 tại Wayback Machine
Ludwig-Maximilians-University Munich, Laboratory for Neurodegenerative Disease Research - Prof. Dr. Christian Haass Lưu trữ 2001-09-14 tại Wayback Machine
Bibliography of secondary sources on Alois Alzheimer and Alzheimer's disease, selected from peer-reviewed journals.
Graeber Manuel B. "Alois Alzheimer (1864-1915)" Lưu trữ 2008-12-19 tại Wayback Machine International Brain Research Organization