Cảm giác là một quá trình tâm lý phản ánh những thuộc tính riêng lẻ của các sự vật hiện tượng khi chúng trực tiếp tác động vào giác quan của loài người.


== Các đặc điểm của cảm giác ==
Là một quá trình tâm lý vì nó có mở đầu, diễn biến và kết thúc trong khoảng thời gian xác định. Phản ánh những thuộc tính riêng lẻ của sự vật hiện tượng
cảm giác của con người mang tính xã hội:

không chỉ phản ánh những sự vật hiện tượng trong tự nhiên mà cả những sản phẩm do con người tạo ra
tùy thuộc vào đặc điểm nghề nghiệp và quá trình học tập rèn luyện


== Phân loại cảm giác theo đặc tính ==


=== Hướng ngoại ===
Vui, yêu, thích, dễ chịu, êm dịu, thoải mái, phấn khởi, lâng lâng, trong sạch, bình tĩnh, phóng khoáng, tin cậy, ham muốn, tình dục, bình an, tập trung, bình yên, ấm áp, lạnh giá, hạnh phúc, biết ơn, cố gắng….


=== Hướng nội ===
Buồn, ghét, giận, bực tức, hối tiếc, run sợ, khó chịu, lo lắng, mệt mỏi, ức chế, căng thẳng, có tội, hồi hộp, giật mình, nóng nảy, phục tùng, ích kỷ, nghi ngờ, khinh dẻ, coi thường, ghen tị, tiếc nuối, ngại, e thẹn, nhớ nhung đợi chờ, chịu đựng, mất tập trung, khinh thường, trống trải, cô liêu, nản chí, suy nghĩ quá nhiều, tội nghiệp, bị lừa dối, hoài nghi ……


=== Hỗn tạp ===
Căng thẳng, trầm cảm…….


== Phân loại theo giác quan cảm nhận ==
Cảm giác nghe (thính giác)
Cảm giác nhìn (thị giác)
Cảm giác sờ (xúc giác)
Cảm giác ngửi (khứu giác)
Cảm giác vị (vị giác)
Thần giao cách cảm (giác quan thứ 6)
Tiền đình (giác quan thứ 7)


== Phân loại theo tính đối nghịch của các cảm giác ==
Vui, phấn khởi, lâng lâng – buồn, lo lắng, giận, bực tức
Yêu, thích – ghét
Dễ chịu, thoải mái – khó chịu, ức chế, căng thẳng
Trong sạch – có tội, tội lỗi
Bình tĩnh – hồi hộp, nóng nảy, giật mình, thót tim, run sợ
Phóng khoáng – keo kiệt
Tin cậy, tin tưởng – nghi ngờ, khinh dẻ, coi thường, hoài nghi, bị lừa dối
Tập trung – Sao nhãng, sao lãng
Ấm áp – lạnh lẽo
Bình an, bình yên, an toàn – không an toàn
Hạnh phúc – không hạnh phúc, trống trải, cô liêu, cô đơn
Biết ơn – không biết ơn
Cố gắng – Nản lòng
Ham muốn – không ham muốn
Khỏe mạnh – mệt mỏi
Tôn trọng – khinh thường
Kiêu hãnh – phục tùng, cảm phục
Muốn chinh phục – không muốn chinh phục
Tỉnh táo – không tỉnh táo, buồn ngủ
Ngại, e thẹn - Tự tin
Ghen tỵ - Chan hòa
Tiếc nuối
Nhớ nhung, đợi chờ
Chịu đựng
Căng thẳng
Trầm cảm
Tình dục
Xúc động
Hay – dở


== Xem thêm ==
Giác quan


== Tham khảo ==