Cục Thú y (tiếng Anh: Department of Animal Health, viết tắt là DAH) là cơ quan trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, thực hiện chức năng tham mưu, giúp Bộ trưởng quản lý nhà nước và tổ chức thực thi pháp luật đối với chuyên ngành thú y, an toàn thực phẩm động vật và sản phẩm động vật thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ theo phân cấp, ủy quyền của Bộ trưởng.
Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của Cục Thú y được quy định tại Quyết định số 1399/QĐ-BNN-TCCB ngày 13 tháng 4 năm 2017 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.


== Nhiệm vụ và quyền hạn ==
Theo Điều 2, Quyết định số 1399/QĐ-BNN-TCCB ngày 13 tháng 4 năm 2017 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Cục Thú y có các nhiệm vụ, quyền hạn trong các lĩnh vực chính:

Phòng, chống dịch bệnh động vật trên cạn.
Phòng, chống dịch bệnh động vật thủy sản.
Kiểm dịch động vật (không bao gồm thực hiện kiểm dịch động vật thủy sản, sản phẩm động vật thủy sản xuất khẩu dùng làm thực phẩm).
Kiểm soát giết mổ động vật, kiểm tra vệ sinh thú y.
Quản lý thuốc thú y (không bao gồm chế phẩm sinh học xử lý cải tạo môi trường dùng trong chăn nuôi, nuôi trồng thủy sản).
Đầu mối quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm động vật, sản phẩm động vật trên cạn theo quy định pháp luật. Trực tiếp quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm công đoạn giết mổ, bảo quản, vận chuyển, kinh doanh động vật, sản phẩm động vật trên cạn; kiểm tra an toàn thực phẩm, vệ sinh thú y, an toàn dịch bệnh đối với động vật, sản phẩm động vật trên cạn xuất khẩu, nhập khẩu và động vật, sản phẩm động vật thủy sản.
Đàm phán và giải quyết những vấn đề liên quan đến rào cản kỹ thuật trong xuất khẩu, nhập khẩu động vật, sản phẩm động vật về vệ sinh thú y, an toàn dịch bệnh, an toàn thực phẩm và thuốc thú y thuộc phạm vi quản lý của Cục theo phân công của Bộ trưởng và quy định pháp luật.
Cấp, cấp lại, gia hạn, thu hồi các loại giấy chứng nhận, xác nhận, chứng chỉ hành nghề, cấp phép về lĩnh vực thú y, an toàn thực phẩm thuộc phạm vi quản lý; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện theo quy định của pháp luật.


== Lãnh đạo Cục ==
Cục trưởng: Nguyễn Văn Long
Phó Cục trưởng:


== Cơ cấu tổ chức ==
(Theo Khoản 2, 3, 4, Điều 4, Quyết định số 1399/QĐ-BNN-TCCB ngày 13 tháng 4 năm 2017 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn)


=== Các phòng tham mưu ===
Văn phòng Cục
Phòng Kế hoạch
Phòng Tài chính
Phòng Thanh tra, Pháp chế
Phòng Dịch tễ thú y
Phòng Thú y thủy sản
Phòng Kiểm dịch động vật
Phòng Quản lý thuốc thú y
Phòng Thú y cộng đồng
Phòng Hợp tác quốc tế và Truyền thông


=== Các Chi cục trực thuộc ===
Chi cục Thú y vùng I, trụ sở đặt tại thành phố Hà Nội
Chi cục Thú y vùng II, trụ sở đặt tại thành phố Hải Phòng
Chi cục Thú y vùng III, trụ sở đặt tại tỉnh Nghệ An
Chi cục Thú y vùng IV, trụ sở đặt tại thành phố Đà Nẵng
Chi cục Thú y vùng V, trụ sở đặt tại tỉnh Đắk Lắk
Chi cục Thú y vùng VI, trụ sở đặt tại Thành phố Hồ Chí Minh
Chi cục Thú y vùng VII, trụ sở đặt tại thành phố Cần Thơ
Chi cục Kiểm dịch động vật vùng Lạng Sơn, trụ sở đặt tại tỉnh Lạng Sơn
Chi cục Kiểm dịch động vật vùng Lào Cai, trụ sở đặt tại tỉnh Lào Cai
Chi cục Kiểm dịch động vật vùng Quảng Ninh, trụ sở đặt tại tỉnh Quảng Ninh


=== Các đơn vị sự nghiệp công lập ===
Trung tâm Chẩn đoán thú y Trung ương, trụ sở đặt tại thành phố Hà Nội
Trung tâm Kiểm nghiệm thuốc thú y Trung ương I, trụ sở đặt tại thành phố Hà Nội
Trung tâm Kiểm nghiệm thuốc thú y Trung ương II, trụ sở đặt tại Thành phố Hồ Chí Minh
Trung tâm Kiểm tra vệ sinh thú y Trung ương I, trụ sở đặt tại thành phố Hà Nội
Trung tâm Kiểm tra vệ sinh thú y Trung ương II, trụ sở đặt tại Thành phố Hồ Chí Minh


== Tham khảo ==


== Xem thêm ==
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
Thú y


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức của Cục Thú y