Bệnh lợn nghệ (Leptospirosis) là một bệnh truyền nhiễm do xoắn khuẩn gây ra, có khả năng lây truyền sang con người và mọi loại gia súc.


== Một số đặc điểm của bệnh ==
Bệnh có biểu hiện thể cấp tính, á cấp tính và mãn tính và thường gặp các triệu chứng như sau:

Lợn bị sốt cao 40 - 41 độ C, viêm kết mạc mắt, tiêu chảy kéo dài, đôi khi xuất hiện vàng da.
Có trường hợp viêm hoại tử da, da nổi nhiều đám đỏ như vết chàm, ở rìa vùng da bị tổn thương và da lành nổi bờ như hắc lào, nếu không điều trị kịp thời thì vết loét lan dần khắp cơ thể lợn ốm.
Lợn nái mang thai thường hay gây sảy thai vào giai đoạn cuối.
Gan sưng, nhũn, mật teo; thận hơi sưng, mất màu; phổi phù thũng; thịt có màu vàng nghệ (vàng như nghệ), luộc có màu khét đặc trưng.


== Chú thích ==