Chảy máu phản xạ là hành vi của một số loài động vật đẩy hemolymph hoặc máu từ cơ thể của chúng ra ngoài một cách có chủ đích. Nếu trong máu của chúng có chứa các hợp chất độc hại thì hành động này là một cơ chế bảo vệ bằng hóa học hiệu quả.
Các loài động vật có thể chảy máu phản xạ: 

Bọ cánh cứng:
Meloidae: hemolymph có chứa cantharidin được chiết xuất từ những cây thực vật mà chúng ăn.
Các loài trong chi Timarcha.
Họ Ánh kim: hemolymph có chứa anthraquinon.
Bọ rùa: tiết hemolymph có chứa chất độc hoặc có mùi vị khó chịu từ một tuyến ở giữa ống chân và cổ chân.
Bộ Cánh màng:
Ấu trùng của ong cắn lá
Bộ Cánh thẳng:
Dictyophorus spumans, Phymateus viridipes và Phymateus leprosus: hemolymph có chứa glycoside kích thích tim mà chúng ăn ở cây bông tai.
Họ Muỗm
Acanthoplus discoidalis, bao gồm các loài Eugaster
Enyaliopsis nyala
Ấu trùng Plecoptera
Thằn lằn Phrynosomatidae
Chi Phrynosoma (thằn lằn sừng)
Rắn
Tropidophis một chi thuộc họ Tropidophiidae: có thể phun máu từ miệng, lỗ mũi và mắt khi bị quấy rầy
Rắn cỏ: là một loài rắn nước, có thể tiết máu từ miệng và lỗ mũi khi gặp nguy hiểm đến tính mạng.


== Chú thích ==