Vermivore (tạm dịch: "động vật ăn giun", từ vermi trong tiếng Latin có nghĩa là "con giun, sâu, trùng" và vorare có nghĩa là "ăn tươi nuốt sống") là một thuật ngữ động vật học trong tiếng Anh mô tả các loài động vật ăn giun (bao gồm các loài giun đốt, giun tròn, và động vật dạng giun khác). Động vật với một chế độ ăn như vậy được gọi là vermivorous. Một vài định nghĩa khác nới lỏng khía cạnh chế độ ăn nhưng lại giới hạn phạm vi nghĩa về các động vật nhất định nào đấy, ví dụ như cách giải thích "Ăn giun hoặc ấu trùng. Dùng để chĩ về loài chim". Toàn bộ một chi trong họ Parulidae (chim chích Tân Thế giới) đã được đặt tên là Vermivora. Có một loài vermivore mà có lẽ chỉ ăn giun là loài Paucidentomys vermidax, một loài động vật gặm nhấm của một loại thường được gọi là chuột chù được phát hiện vào năm 2011 tại Indonesia.


== Một số loài ==
Chuột chù
Tuatara
Nhím (hedgehog)
Chim kiwi
Thú lông nhím mỏ dài
Thú mỏ vịt
Các loài đỉa trong chi Americobdella
Chuột chũi
Chim cổ đỏ
Rắn ăn giun
Một số loài ốc biển ví dụ các loài trong chi Jaspidiconus và Conus.


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
Esselstyn, J.A., Achmadi, A.S. Rowe, K.C. (2012). Evolutionary novelty in a rat with no molars. Biology Letters, published online ngày 22 tháng 8 năm 2012, doi:10.1098/rsbl.2012.0574
"Spiny Anteaters: Licking Up Its Food". International Wildlife Encyclopedia 18. Marshall Cavendish. 2002. p. 2488.
Chapman, James (ngày 4 tháng 3 năm 2003). (subscription required) "Moles on the March; Mild Winters and Poison Shortage Put Lawns at Risk". Daily Mail. p. 17.
Dorcas, Mike; Gibbons, Whit (2005). Snakes Of The Southeast. University of Georgia Press. p. 63. ISBN 9780820326528.