Thoái hóa thần kinh là thuật ngữ chung (umbrella term) cho sự mất mát cấu trúc hay chức năng của nơ-ron, bao gồm cả chết nơ-ron. Nhiều chứng bệnh thoái hóa thần kinh bao gồm Parkinson, Alzheimer, và Huntington xảy ra do các quá trình thoái hóa thần kinh. Qua các nghiên cứu, nhiều điểm tương đồng xuất hiện kết nối các chứng bệnh này với nhau ở mức độ hạ tế bào. Phát hiện những điểm tương đồng này cho ta hy vọng phát triển các phương pháp chữa trị có khả năng cải thiện nhiều căn bệnh cùng lúc. Các chứng rối loạn suy thoái thân kinh giống nhau ở nhiều điểm bao gồm các khối protein bất thường (atypical protein assemblies) cũng như tình trạng chết tế bào. Thoái hóa thần kinh có thể thấy ở nhiều mức của các mạch thần kinh từ tế bào đến hệ thống.


== Chú thích ==