Trong y học, tăng áp hay tăng áp lực có thể là:

Tăng áp lực mạch máu
Cao huyết áp, hay tăng huyết áp - tăng áp lực mạch máu đo được ở động mạch
Cao huyết áp thận - tăng huyết áp do bệnh lý thận.
Cao huyết áp mạch thận - tăng huyết áp do chèn ép hay tắc nghẽn động mạch thận, còn gọi là hội chứng Goldblatt.
Cao huyết áp thai kì, còn gọi là cao huyết áp do mang thai - tăng huyết áp gặp ở phụ nữ mang thai.
Cao huyết áp cấp, còn gọi là cao huyết áp ác tính - bệnh lý tăng huyết áp rõ rệt có huyết áp tâm trương tăng rất cao (trên 120mmHg).
Tăng áp phổi - tăng sức cản thành mạch trong vòng tuần hoàn phổi.
Tăng áp cửa - tăng sức cản thành mạch trong hệ cửa ở gan.
Tăng áp lực khác
Tăng áp nội sọ - tăng áp lực bên trong hộp sọ.
Tăng áp bụng - tăng áp lực bên trong ổ bụng.
Tăng nhãn áp - tăng áp lực bên trong nhãn cầu, có thể dẫn đến bệnh tăng nhãn áp.